# 团队协作的五大障碍（20周年纪念版）

## 封面

## 版权信息

## 献给

## 推荐序一　别让团队“坏”了

为什么？因为会开不好，没有结果。

如果你仔细观察，就会发现还有那么一个人总是抱着手臂坐在那里，冷冷地看着所有人

整个会议尽管没有明显的对立和争吵，但尴尬和紧张的气氛却是显而易见的。在会议上，似乎从来就没有什么有效的讨论，大家也没有什么真正的交流。

开会最能看出一个组织的状态

因为惧怕冲突，所以没有有效争论，就会产生第三大障碍，即缺乏承诺。承诺不够，成员间没有共识，就会有第四大障碍，即逃避问责。如果大家都逃避问责，那么这就不是一个好的团队，也就会有第五大障碍，即忽视成果。

为什么会缺乏信任？本质原因是大家都害怕成为被攻击的对象，不愿意暴露自己的弱点。

优秀团队的成员不会相互防备，不会掩饰自己的缺点。他们能承认自己的错误和不足，敢于发表意见，而且不用担心遭到别人的打击报复。

如果团队做不到信任，代价就是巨大的：成员害怕开会，不愿意交流，沟通的效率无比低下，士气也很低迷。

开会的时候围坐在一起，回答几个关于个人背景的问题，比如：家乡在哪里？家里有几个孩子？童年经历过什么挑战？个人爱好？第一份工作是什么？……

也许你会惊讶地发现，尽管大家每天都见面，但是对彼此知之甚少。（不信，你现在问问自己，知道团队其他成员的这些背景吗？）这些信息可以增加成员之间的了解和信任。

应该是第一个参与、第一个发言、第一个被评论的人。抛开所谓的面子，下属们才更愿意像你一样真实地展现自己。另外，领导的参与能保证大家在承认弱点后，不会因此受到不利影响。

惧怕冲突，所以“一团和气”，会有多么大的危害？会议室里没有直接而激烈的思想交锋，取而代之的是无关痛痒的意见和结论。但是，在公开场合没有有效的冲突，最后往往就是问题悬而未决，

在建立信任的前提下，要鼓励冲突，鼓励辩论

团队要经常有意地讨论真问题，即有争论的话题。把话放在桌面上公开讨论，并迫使大家一起面对和着手解决这些问题。当大家都决心投入争论时，有意义的想法就会显现。必要的失控，甚至偶尔的混乱，都是有益的。

团队成员要互相监督。当争论者感到烦躁或者害怕冲突时，其他成员要鼓励他们继续，并强调这种争论很重要，是为了团队的利益，这会给争论方带去信心。这种争论未来也将一直持续下去。

真正的团队应该有效地对事情进行争论，然后毫发无损地结束。

团队成员如果不能确保承诺，在辩论中真实公开自己的意见，那么即使在会议中达成一致，也仅仅是表面的一致。

理性的人并不一定要大家都接受自己的意见，而是要求别人听到自己的意见，并加以考虑。

第二，追求绝对把握。当决策没有100%的胜算时，很多人就会担心。但是，能够做出决定胜过没有决定。行动，然后调整方向，比一屋子的人讨论半天没有结果，更加重要。

会议结束时，大家要清晰回顾会议上的决定，并就这一议题统一口径：如何向员工和客户表达这些信息

优秀团队的成员会彼此负责，并对别人的表现有更高的期待。

1．公示目标和标准。让团队成员彼此负责的好办法，就是明确公布团队的目标和标准。

忽视成果，就是成员过分追求对个人的认同和注意，而忽视团队的集体利益。如果团队不是真正的团队，最后就是泛滥的个人主义和山头主义。团队的成果应该是共享的，团队的胜负应该是共担的。

什么意思？就是团队的胜利是唯一的目标。如果团队没有成功，那么个人的成功就没有任何意义。

强调大家是一支团队，奖励团队的胜利。记住，只有团队胜利才是真正的胜利。一场比赛得了40分，但是输了球，结果就没有任何意义。

像手术时接错了的胳膊或腿，要修复它总是要经历痛苦的。有时你需要重新打断它才可以更好地愈合。

## 推荐序二　企业家的第一要务——打造齐心、高效的TMT

我深知身为一把手的孤独感，也明白拥有一支强大核心团队的幸福感。

对于中等规模的民营企业而言，从一把手的个人领导力进阶到企业的组织能力，最关键的抓手就是TMT（Top Management Team，高层管理团队）的打造。

要想持续拉动企业增长，一般有三驾马车可供驾驭——商业模式、竞争战略、组织能力。

所谓“组织能力”，通俗地讲，就是力出一孔的“集体执行力”，它是企业作为一个集合体所能迸发的力量，也是追求任何远大目标的能力保障。

个人的控制范围极为有限，一家规模性组织的成功终究是众人共同努力的结果。

从一把手的个人意愿到组织的整体贯彻，横亘着一条看不见的鸿沟。想跨越这道鸿沟，抓手就是TMT。

身为一把手最关键的工作，就是打造一支齐心、高效、职业化的TMT。

每个月一定尽可能地和TMT聚一次餐，有意营造一种轻松的氛围

在这种氛围的渲染下，高管们可以分享他们的人生感悟，也可以吐槽内心的苦闷，甚至有些协作中产生的沟通障碍也能在团建中得到解决。

最底层是建立信任，第二层是创造有建设性的冲突，第三层是敢于承诺，第四层是共担责任，最顶层则是聚焦成果。

人是组织中最难搞的因素，但也正因为它难，才凸显了管理的伟大和价值。

## 译者序

，我想起当时客户CEO的那句忠告，这让我开始重新审视自己和做过的项目。我越来越发现，对企业战略、商业模式、组织变革，乃至企业文化的辅导来说，成功的关键都在于高管团队的打造和组织中健康氛围的营造。

时代在变，但人性永不过时

正是因为我们都不是完美的个人，所以我们才要组成一个团队，克服每个人本能的行为倾向，组成相对完美的团队，取得单靠个人能力无法企及的成就。

恰恰是我们出于本能的倾向性，使得协作出现了“障碍”

我们总是在不断战胜自我中成长，也有不断被自己的倾向性打败的可能。然而无论怎样，我们都是成年人，知道那些持久的人际关系对我们有多重要，也知道为此努力坚持多么有价值。

团队才是变动时代下的关键竞争力

团队协作的力量在VUCA时代将是一个组织最关键的竞争力。

一家企业存在的理由，就是通过一群人的协作产生剩余价值。

大部分的公司都可以意识到打造团队很“好”，但是总有更重要的事情，例如战略、营销、财务、技术，不断地出现在团队打造之前，或者公司以为每年组织一两次团建活动，团队成员间就可以很好地协作了。

领导者必须营造协作的氛围，通过约定与规则创造出协作的环境，如此一来，团队才能形成协作的状态，进而在变动的环境中快速做出反应，否则往往到了关键时刻才发现，大家只是一盘散沙。

公司也是如此。在高速发展时期，成员不协作都能把事干好，那自然而然就不去协作，然而当真正的挑战出现，或公司试图实现更大的目标时，没有团队协作的组织便无法应对更高难度的挑战。

团队协作能产生什么实际的价值？这背后能省下的成本才是最宝贵的

大家都说要从管理上体现效率，效率从何而来？就在于这些维度。

通过看书就能采取行动”。

如果你在读完书后能有所触动，进而采取行动，那便是我最大的心愿与初衷。

## 引言

企业竞争优势靠的不是财力，不是战略，也不是技术，团队协作才是根本。

如果你能使一个组织中所有的人同舟共济，你就可以在任何时候、任何行业、任何市场、任何竞争中占据绝对优势。”

组成团队的人员都是不完美的人，因此，团队也不会天生就是完美的，其机能障碍是先天的

打造一支强大的团队既可以实现，又非常简单。促成团队协作才是极度困难的。

成功只会眷顾那些战胜了过于本能化的行为倾向的团队，

## 第一部分　决策公司管理层变革

### 第1章　一个运转失灵的团队

大家几乎从来没有达成过一致意见，会议上的讨论既缓慢又缺乏生气，成员之间几乎没有真正的交流。

#### 决策科技公司

对于一家初创的高新技术公司来说，两年可能就是一个从盛到衰的生命周期。

高管之间“背后捅刀子”已然成了一门艺术。

硅谷，决策科技公司已经被公认为最爱搞办公室政治和工作氛围最差的公司之一，董事会无法容忍这样的媒体报道，尤其是在两年前，公司的前景还是一片光明的

直到三周后，凯瑟琳走马上任。

#### CEO人选被质疑

从凯瑟琳的履历来看，比年龄和经验更严峻的问题是，她与决策科技公司的文化似乎格格不入。

董事们都知道，董事长在选人方面有非常强的判断力。尽管对杰夫的判断有误，但他们觉得董事长肯定不会连续出错。

“我们应该感到幸运，有一位像凯瑟琳这样有能力的领导者可用。”

#### 凯瑟琳受聘

董事长一直饶有兴趣地关注着凯瑟琳的职业发展，惊叹于她在所受职业教育并不多的情况下竟然能如此成功

#### 新领导令人担忧

除了第一天简短的欢迎会，以及随后同每一个直接下属的面谈，凯瑟琳几乎所有时间都在办公楼里走来走去，与员工攀谈，并尽可能多地参加会议、默默观察

让杰夫继续主持每周的高管会议，而她自己只是旁听和记笔记。

更糟糕的是，当有人建议在第一次务虚会上讨论某个具体议题时，凯瑟琳拒绝了。她有自己已经定好的议程。

#### 决心摆脱困境

但她知道自己不太可能拒绝——退休生活使她坐立不安，没有什么比挑战更能使她振奋了。

一想到可能会让董事长失望，她就不免寝食难安

这些人迄今为止在生活中所面临的最大困扰，无外乎对抗日渐后退的发际线和日益增加的腰围。

尽管凯瑟琳缺乏深入的软件行业经验，但她并不担心。事实上，她甚至把这当成一个有利条件。她的大多数直接下属似乎都被自己的技术知识麻痹，好像他们只有亲自做编程和产品设计才能让公司腾飞。

#### 管理团队成员

在决策科技公司，员工称公司高管为“管理层”（Te Staf），没有人视其为“管理团队”。凯瑟琳认为这一现象绝非偶然。

其结果就是，决策似乎永远悬而未决；讨论既缓慢又乏味，几乎没有真正的交流；每个人好像都在迫切地等待会议结束。

没有人质疑他在募集资金和招揽人才方面的超凡能力。但在管理方面，则是另一回事了。

他总是在每次会议前公布一份会议议程，并在会议后分发详细的会议记录。

凯瑟琳原本以为杰夫可能会怨恨她接替其位置

是闻名硅谷的塑造品牌方面的天才

在决策科技公司里，她看起来就像个旁观者，或者更确切地说，更像这个环境中的受害者。

她总是会带着一副明显厌恶的表情翻白眼。凯瑟琳断定米琪并没有意识到她的行为给别人留下了怎样的印象，因为没有人会故意这样表现自己。

尽管米琪才华横溢、成就卓著，她在管理层中最不受欢迎，凯瑟琳对此毫不意外。

只是他的笔记本电脑总是开着的，似乎时时都在查看邮件，或专注于其他事情

马丁才会发表评论，而且他的评论总是充满讽刺意味。

对同事们提出的任何要求都一口答应。

遗憾的是，JR做事很少善始善终。遇到这种情况时，他会大方地承认自己没能兑现承诺，然后向所有被辜负的人诚恳道歉。

在加入决策科技公司之前，他从事的销售工作从未出现过季度业绩没完成的情况。

如果说管理层中有一个不用操心又值得信赖的人

首席财务官一直是一个至关重要的角色

简是一个注重细节的人，她以自己拥有的行业知识为荣，对待公司的钱就像对待自己的一样小心谨慎

### 第2章　点燃团队希望之火

一支四分五裂的团队就像手术时接错了的胳膊或腿，要修复它总是要经历痛苦的。有时你需要重新打断它才可以更好地愈合。

#### 第一项考验

至于究竟是什么原因，凯瑟琳认为并不重要

解决这类问题最好的方式就是面谈。

马丁点了点头，凯瑟琳接着说道：“这真是个好消息，但因为与高管务虚会的时间安排冲突，我们不得不把与ASA的会面推迟几天。”

现在我只在乎一件事：我们需要像一支团队那样齐心协力，否则我们什么都卖不出去

对了，如果你需要我帮助你重新安排与ASA的会谈，可以告诉我。我认识他们的CEO鲍勃·坦尼森，我们在三一系统公司董事会共事过，而且他欠我一个人情。”

#### 与杰夫谈话

因为在那里用餐的大部分是本地居民，碰不到熟人，是他心目中深度交流的最佳场所。

没等杰夫提出他想讨论的话题，凯瑟琳就先开口说话了，她要按自己的节奏来

不过你在会议上不必有所顾忌，我希望你能够和其他成员一样畅所欲言。”

杰夫又停顿了一下，期待着这位新老板能仁慈地表个态。这一次凯瑟琳开口了，但只是为了鼓励他继续说下去：“然后呢？”

杰夫，我理解你的意思，其实我不介意你和我有意见分歧，尤其是你当面告诉我的时候

“我不是要批评你迄今为止所做的一切，因为在我看来，没有人比你更在乎这家公司了。”

“但是，从团队的角度来看，我们完全是一盘散沙。一次销售会谈并不会给公司带来多大的价值，至少在我们理清领导层存在的问题之前不会。”

由于还不太了解凯瑟琳的风格，杰夫认为多说无益，还可能会影响自己的职业发展。

#### 获得董事长授权

“那就好，因为我不想遮遮掩掩、吞吞吐吐——尤其是对你。”

不要认为我有随意拱火的恶趣味。在过去的两周里，我一直在仔细观察这些人，我现在所做的以及我计划要做的事情，都有特定的目的，是我有意为之的。我当时和马丁硬碰硬，绝不是因为一时头脑发热。

“对于我正在努力解决的问题，如果你自己能搞定，也就不需要我了。对吗？”

但我不得不说，你的好心给公司带来的是伤害，而不是助益。

在过去的18个月里，你一直非常积极地跟杰夫以及团队其他成员保持互动，甚至比大多数董事长更积极。

你找我来解决这个问题，准备好接受由此产生的所有后果了吗？

支离破碎的团队就像折断的手臂或腿。复原它总是痛苦的，有时为了正确地复位，你必须再次折断它。而再次折断比初次折断时疼得多，因为这一次你必须刻意为之。”

“不过，我还有最后一个问题：你想把这支团队‘再次折断’到什么程度？” “这个月底就知道了。”凯瑟琳回答道。

#### 纳帕谷会议按计划召开

如果马丁根本不露面，她该怎么办？她总不能因此开除他吧？她能这么做吗

虽然围坐在桌旁的这群人的态度依然令人担心，但凯瑟琳不能否认，类似这样的时刻是她热爱当领导者的原因之一。

#### 第一个议题：信任

有人能告诉我这是为什么吗？”

“我和董事会的每一位董事都面对面沟通过，还和你们每个人做了一对一交流，又和大部分员工交谈过，我很清楚我们的问题是什么。

她稍微停顿了一下才说出下面的话：“我们没有像一支团队那样运作，事实上，我们存在相当程度的组织机能失调。”

“我这么说并不是要特别针对杰夫或其他某个人，而是在陈述一个事实。

一个月离开办公室这么多天出来开会，你们会觉得荒唐和不可思议。但我相信到月底，每一位还留在这里的人都会明白这么做的必要性。”

我们不是来搞那种一个人从高处跌落，一群人负责接住的团建活动的。”

我向你们保证，无论是在这里开会还是在公司工作，有且只有一个目标：为了取得成果。在我看来，取得成果是衡量团队的唯一标准，只要我还在这家公司，它就是我们做每件事的出发点。

在接下来的两天里，我们会借助这个模型，一个问题一个问题地解决。

信任才是团队协作真正的基础。所以，第一个机能障碍就在于，团队成员彼此无法相互理解、敞开心扉。

在优秀的团队里，成员彼此之间不会有所保留，”凯瑟琳说道，“他们不害怕丢人，敢于承认错误、暴露弱点、表达顾虑，而不必担心留下把柄。”

首要聚焦点就是建立信任。

#### 开始讨论

简点点头，问道：“我并不是想否认或刻意反对什么，我只是想知道，为什么你认为我们彼此不信任呢？有没有可能只是你还不够了解我们？”

我还亲眼看到了一个信任问题——你们在高管会议上或其他互动交流中几乎没有争论。

但没有争论不一定意味着缺乏信任，对不对？

从理论上看，假如所有人掌握的信息一致，步伐一致，且没有任何疑虑地向着同一目标迈进，那么我认为缺少争论可能是个好现象。

凯瑟琳继续向尼克解释道：“必须承认，我所观察过的每支高效团队中都有相当程度的争论，即使在信任度最高的团队里也会存在大量的争论。”

“哪有时间争论啊？我们都太忙了，根本没有时间就细枝末节的问题进行长时间的辩论。我们一直都在埋头工作！” 

大家都笑了——除了马丁，他打开笔记本电脑，按下了开机键。

凯瑟琳很感激这种配合，就像一个饥饿的人终于得到了几片面包。

凯瑟琳从第一次参加高管会议开始，就“盼”着这一时刻的到来，可又害怕这一刻。尽管她不希望这么快又和马丁起冲突，但是她不想错过这个机会。

#### 紧张局势：强调开会纪律

会议室里一片死寂，所有人都急切地等着马丁的回答，过去两年来，他们一直都想问这个问题。

总的来说，我希望你们都能做到两件事——出席和参与。

如果我们觉察到有些事情应该在会后处理，却正在这样的事情上浪费团队的时间，那么每个人都可以随时提出来。”

事实上，这是个行为问题，而不是行业问题。”

好像她刚刚说服了一个抢劫银行的歹徒，让他交出了手中的枪。

#### 袒露儿时经历

在进行有难度的讨论之前，让我们先从被我称为‘个人经历’的部分开始。”

“记住，我想听的是你的童年生活，但是对你深藏的童心没兴趣。”

分享自己的个人经历，诸如家乡在哪里、在家里排行第几、童年有什么爱好、成长历程中的最大挑战，以及第一份工作。

真的很难想象，仅仅45分钟极其温和的个人故事分享，就使得团队之间的关系似乎比过去一年的任何时候都融洽，交流氛围也更愉悦。

#### 米琪的表现暴露问题

其中一个工具就是MBTI（麦尔斯——布瑞格斯性格类型指标）。

凯瑟琳正要指出来时，尼克抢在了前面：“你究竟是什么意思？”

凯瑟琳咬了一口比萨，压抑着营造虚假和谐氛围的冲动，和其他人一样静观其变。

听着，你们这些家伙，我对这种披着心理学外衣的伪科学并不热衷。我认为那些正在击败我们的竞争对手，没有谁会坐在纳帕谷的酒店里，谈论从哪里获得能量或者如何看待这个世界。”

“是的，你说得没错。”让人们感到震惊的是，看似参与度很高的马丁竟然为米琪辩护——直到他说完这句妙语，“他们或许在卡梅尔。”

在接下来的90分钟里，她没再说一句话。尽管团队还在继续讨论，但她只是沉默地坐在那里。

我们在谈论个人行为偏好的同时，结合业务运营上的问题，是将讨论付诸实践的好机会。”

米琪的行为充分表明她无法信任她的团队伙伴

#### 泳池边的谈话

一点点？你知道吗，我在家里时，从不会允许别人取笑我，我当然也不希望有人在工作中这样对我。这帮人根本不知道如何让一家公司成功！”

“不，我说真的，他们不会把我的话听进去。”

呵呵，希望可以。”米琪冷笑了一声，结束了谈话。

#### 人际关系和团队行为

讨论了各自的行为风格倾向可能造成的影响，以及会给团队带来的机遇和挑战

#### 自我揭短

记住，团队协作都是从建立信任开始的。”凯瑟琳走到白板前，解释道，“而要做到这一点，唯一的途径就是要克服我们自身对自我保护的需要。

从对决策科技公司的成败所起的作用的角度，他们认为自己最大的优点和最大的缺点分别是什么。

是我能够透过现象看本质。我总能忽略不必要的细节，直击问题的核心，这应该会为我们节省很多时间。”

我最大的优点是，我从不打怵与外部公司谈判或打交道。无论对方是合作伙伴、供应商还是竞争对手，我都可以轻松地迫使对方做出超出他们预期的让步。但我最大的缺点就是有时候给别人的印象有些傲慢自大。”

优点和缺点听着像是一回事啊

我非常害怕失败。因此，我常常过于精心地安排事情，并亲力亲为。我不愿意指挥别人做什么，可讽刺的是，这只会让我遭受更多的失败。”

我认为这一点很可能是我们没有获得成效的最大原因，也是我不能再做CEO的原因。

我觉得不做CEO没什么，真的。其实，我很高兴能卸下那份责任。”

凯瑟琳简直不敢相信，前三个站出来的人居然表现得这么好。

你可以多跟我们说说你在会议上的想法。你有太多话并没有说出来

其他人都想听听卡洛斯会如何回应，但他只是点了点头，一边做记录一边说：“好的。”

至于缺点，如果我认为某件事情不是特别重要，这通常意味着我不会善始善终，有时候我会‘放鸽子’。

我喜欢与他人进行纯智力层面的交流，这样就不必担心他们的感受或类似的事情

有时候那会让人觉得你不喜欢他们，认为他们是在浪费你的时间

你就是个自大狂

凯瑟琳后来非常自责当时没有斥责米琪不当的言论。她曾把一切都归因于米琪惊人的低情商。现在凯瑟琳明白，无论什么原因，米琪的行为对团队其他成员都产生了非常现实的影响。

#### 自我与集体

团队成员倾向于寻求个人被认同和被重视，而牺牲了成果。

关键是要让集体自我大于个体自我。”

当每个人都聚焦于取得成果，并用成果来定义成功时，个人自我就不难控制。无论团队中的个体觉得自己有多重要，如果团队失败了，团队里的每个人就都是失败者

这通常能让他们打败身体更壮、速度更快、更有才华的球员所组成的球队。”

只要他的个人技术数据好，他的心情就会很好。如果他没有获得足够的分数，即使球队赢了，他也会不高兴。

不能。像这样的孩子十有八九改不了

肯总说他的工作是尽可能打造最好的球队，而不是培养职业球员。我也是这样看待我的工作的

我参加的是接力赛。

如果有人胆敢说这些不算团队，我就把他的预算削减一半。

我们对成功的定义不应该留下任何可解释的空间，因为那只会为个人的自我创造可乘之机。”

我们的任务是，让这个房间里的每个人都非常清楚我们必须实现的成果是什么，以至于没有人会仅仅为了提高自己的个人地位或展示自我而去做一些事情。因为那将削弱我们实现共同目标的能力，最终我们都会输。”

我们定义的短期目标，需要与我们的日常工作更紧密地联系起来。为了达到这个目的，我们要看看现在能否讨论出一些结论。”

#### 工作目标

要求每个小组提出一份可以作为团队计分板的成果列表。

收入、费用、新客户开发、客户满意度、员工留任、市场知名度和产品品质。他们还决定，每个月考核一次这些类别的成果，因为等整整一个季度过去了才知道结果，就错失了发现问题和及时改变行动计划的机会。

事实上，按照职能分工，我认为我的部门已经做得相当好了。”

观察完团队的冲突过程，凯瑟琳心里有谱了。

#### 办公室政治

在一个季度中，为了确保实现亟待达成的目标，你们多久讨论一次跨部门的资源调配问题？”

他把球队的中锋叫到他的办公室，一对一地和他讨论了上半场的情况，然后分别对控球后卫、得分后卫、小前锋和大前锋做了同样的事情，没有人知道教练跟其他人谈了些什么。那不是一个团队，它只是多个个体的集合体。

她更有耐心地解释道：“你们所有人，在座的每一个人，都要负责销售，而不只是JR；你们所有人，都要负责市场营销，而不仅仅是米琪；你们所有人都要负责产品开发、客户服务和财务管理。我说明白了吗？”

是的，在开高管会议时，我们的目标似乎并不一致。我感觉我们都在为自己的部门游说，想争取更多的资源，或者尽量避免涉足各自领域之外的任何事务。

我们这里的办公室政治令人震惊，这是因为每个人对团队目标的认知过于模糊，从而很容易将注意力聚焦于个人成功。

话刚一出口，凯瑟琳就意识到自己也许本可以说得委婉一些。她立刻就感觉到在场的人开始联合起来，对她的严厉批评表达不满。

在继续往下说之前，她先让大家充分理解了她的歉意，并确保自己不会以“但是”作为下一个句子的开头。

“而且说实话，我宁愿夸大这个问题，也不愿意轻视它。但这仅仅是为了团队的利益，而不是为了满足我个人。这一点，我可以向你们保证。”

办公室政治是指人们的言行是为了迎合他人的反应，而不是在表达自己的真实意愿。

事情马上就会变得明朗，迎接她的将是一场抨击。

#### 反击

这次挑战她的居然是JR，而且态度非常不友好。“抱歉，但是你该不是打算让我们等上三周才揭晓其他的机能障碍吧？难道你就不能直接告诉我们它们到底都是什么，这样我们就能弄清楚哪儿不行，然后去改，不是吗

有那么一刻，凯瑟琳几乎对自己失望了，她觉得自己营造的善意这么快就要消散了。不过她意识到，为了在这个团体内唤起实质性的改变，这正是她所需要的——坦诚的对抗。

#### 五大障碍

如果我们彼此不信任，那么我们就不会引发公开的、具有建设性的思想冲突。我们只是继续维持一种表面和谐。

不是这样的，你们是关系紧张，而不是建设性冲突。消极、讽刺的言论并不是我所说的那种冲突。

和谐本身不是问题，问题在于没有冲突。如果和谐是解决问题和冲突之间不断循环往复的结果，那当然是好事。但是如果和谐只是人们隐瞒各自的观点和顾虑的结果，那就是坏事了。

任何时候，我都宁愿不要这种虚假和谐，更希望团队能够就某个问题进行有效的争论，然后不留任何遗憾和怨气地结束。”

我们不把事情说清楚，同样是在浪费时间

于是问题只能搁置在那里，因为没人想惹怒别人。”

团队的下一个机能障碍是缺乏承诺，对决策无法认同。

我所说的承诺是指团队致力于一个计划或决定，并且获得了每个成员对它的明确认同。这就是冲突如此重要的原因。

“道理很简单。如果人们不能充分发表自己的意见，并觉得自己的意见被倾听，那么他们就不会真正投入。”

“一致同意，也就是常说的达成共识，是很可怕的。我的意思是，如果每个人的确对某件事情意见一致，并且共识的达成既快速又自然，那简直是棒极了。但是情况通常并非如此，所谓的达成共识会变成企图让每个人都满意。”

“没错。这里的关键是，大多数通情达理的人并不需要按照自己的方式进行讨论。他们只是需要有发言的机会，并知道他们的意见得到了考虑和响应。”

有分歧也要承诺！

是这样的，在我的上家公司，我们奉行‘有分歧也要承诺’。你可以对某事有争论，也可以有不同意见，但仍然承诺全力以赴，就好像每个人原本就全然认同这个决定一样。

因为他们需要参与辩论，才会真正地认同

掩盖在幽默之下的是不易察觉但确定无疑的认同感。不论他是在承认自己先前言语的粗鲁，还是认可凯瑟琳解释的正确性，似乎都不重要，重要的是语气本身。

一旦我们理清了思路并认同它，接下来我们就必须让彼此为承诺要做的事情负责，为高标准的表现和行为负责。

说的是，你明知道必须就某件重要的事情敦促你的平级同事，却决定放任不管，因为你不想体验那种感觉，比如……”她停顿了一下，结果马丁替她把话说完了：“……你必须告诉某个人开会期间不要查看电子邮箱。” 

卡洛斯补充说：“我就厌恶这个。我可不想告诉某些人，他们做得实在太差了。我宁愿忍受着，避免……”他试图找到合适的话语描述它。

但是这很奇怪，我对直接下属表明态度就没什么难度。绝大部分情况下，我好像都会对他们问责，即使是个棘手的问题。”

那是因为我们之间理应是平等的。我有什么资格告诉马丁怎么做他的工作，或者提醒米琪，或者简？

“不认同。如果人们对同一个计划没有明确表示认同，他们就不会对彼此负责。因为他们会说：‘反正我从来没有同意过。

#### 讨论冲突

。为了实现目标，我们必须具备进行充满激情的、毫无保留的争论的能力，正如我们开发产品或建立伙伴关系一样，这些都将决定我们的未来。

凯瑟琳也笑了笑，她说：“没错。但如果你们仔细想一想，就会发现会议至少应该和电影一样有趣才对呀。我儿子威尔在大学学的是电影专业，我从他那里知道，会议和电影有很多共同之处。”

是的，我想是我给出了暗示，对吗？每部伟大的电影里都充满了矛盾冲突。没有矛盾冲突，我们也就不在乎电影里人物的命运。”

“我向你们保证，从现在起，我们每一次的高管会议都会充满冲突，会议再也不会无聊。如果没有什么值得争论的，那么我们就不必开会了。”

#### 制定工作目标

凯瑟琳克制住自己做回应的冲动，问：“有人接招吗？”

事事重要，就没有重要之事。

因为找不到方法去赚钱，光控制花钱有什么用

马丁反驳道：“不是这样的，米琪。每当我作为公司的联合创始人接受采访时，人们都会问我有关关键客户的情况。他们想知道的是，有哪些知名公司和哪些名人愿意为我们背书。

“好。我们的目标就是获取新客户。有人能说说为什么这应该是我们共同的首要目标吗？”

除非在接下来的5秒内有非常有说服力的意见让我改变主意，否则我相信我们拥有一个首要目标了。”

她需要的是更具体化的目标：“我们需要获取多少新客户？”

我将根据你们提供的信息确定新客户目标，而我们要坚持这个目标。

如果我们能发展18家新客户，其中至少有10家愿意为我们积极背书，那我们就算是做得很好了。

“那好吧。到12月31日，我们将拥有18家新客户。这是我们的首要目标。”

随后的一个小时，他们深入研究了有关新客户的问题，讨论了从市场营销到财务，再到技术部门，每个人需要做什么才能达成这18笔业务订单。

尽管她很想迅速且言辞激烈地否决JR的提议，但她还是忍了忍，看看是否有人会为她这么做。正当她以为没有人会帮助她时，杰夫站了出来，他的话表明他确实把凯瑟琳的很多理念记在心里了。

我很感激你们渴望投入尽可能多的时间完成销售工作的愿望。

对那些表现出缺乏信任或是只注重个人自我的行为，我绝不容忍。我将鼓励冲突，推动明确的承诺，并期待你们所有人相互问责。当我看到不当的行为时，我会直接指出，我希望你们也能这样做。我们没有时间可浪费了。

然而，她明白自己接下来面对的局面绝不轻松，情况也许会变得越来越糟，甚至可能变得非常糟糕后才会有所好转

### 第3章　重磅出击

我不想失去你们中的任何一个人，所以我让米琪离开。

#### 收购引发的争论

整个团队似乎因为袒露过自己的心声而感到尴尬，并假装这件事压根儿没有发生过。

快速消除第一反应的唯一办法就是立即采取行动，重燃团队希望之火。

在纳帕谷的外出会议上，为了培养团队能力，凯瑟琳尽可能先保留自己的意见。但对重大议题做决策时，凯瑟琳就不会那样克制自己了

“凯瑟琳，恕我直言，在引导会议和提高团队协作方面，你可能是一位非常出色的高管。但你对我们的行业一无所知。碰到现在这种事情，我觉得你应该遵从我和杰夫的意见。

尼克，你是希望现在当着大家的面谈，还是我们俩单独谈？

永远不要抨击一位不在场的团队伙伴。我不在乎你怎样看米琪。她是这支团队的一分子，有问题你必须直接告诉她，或者告诉我。你必须纠正自己的行为。

这跟我想要什么无关，跟你想要的有关。你必须判断什么更重要，是帮助团队成功，还是增加个人履历。

我不明白为什么一定要把两者对立起来。”尼克争辩道。 “当然可以两者兼顾，只不过两者之间一定有一个更重要。

#### 希望之火

另一个在她对面。他选择了离凯瑟琳较远的那个位子

我只是想来寻求我可以为之自豪的东西。我都不知道该如何在履历上解释过去18个月来我都做了什么。

我需要做出改变，我需要想办法为这个团队和这家公司做出贡献，我需要你们的帮助。否则，我就应该离开。但现在我不准备离开

他说自己从来没有做过新兴市场的销售。他更喜欢做有品牌在背后支撑的产品。他还说，自己一生从来没有失败过，而且不打算在这里品尝失败的滋味。”

尼克就开口了：“听着，我知道我最不应该这么说，因为在背后对JR批评最多的人就是我，但我们还是别再说了。他已经离职了，我们需要想想接下来该怎么办

#### 泄密

“哦，这么说吧，公司里的人都愿意花大价钱看看米琪为她的态度会付出什么样的代价。”

#### 第二次纳帕谷会议

凯瑟琳用她惯常的演讲开启了本次会议：“我们有更多的资金、更好的技术、更有才华和经验的高管，但我们仍然落后于竞争对手。记住，我们来这里的目的是作为一支团队更高效地工作。”

“你说的归属感是什么意思？”尼克想知道。 “我的意思是，你们都想一想哪个是你们的第一团队。

“我就是想问你们，对你们而言，我们这个团队和你们自己带领的团队，也就是部门团队，哪个更重要。”

马丁为简辩护说：“这不是什么坏事。我的工程师们知道我会保护他们免受干扰和阻碍，他们因此会为我拼命工作。”

当一家公司有一群优秀的管理者，其行为表现却无法像一支团队那样协作时，这就会使他们自己和公司陷入两难困境——究竟哪个才是他们的第一团队。”

是的，哪个是你的第一团队？这些都与最后一个机能障碍有关——必须将团队成果置于个人利害得失之上。你们的第一团队必须是现在这个团队

尽管我们对自己的下属很有感情，这样对他们来说也很好，但我们绝不能牺牲对今天在座这群人的忠诚和承诺。

你不必毁掉它，但你必须心甘情愿地把它放在第二位。对你们中的许多人来说，这感觉就和你抛弃了他们一样。

杰夫试图缓和大家的情绪，他说：“想想这对我来说有多糟糕，各位本来是我的第一团队，可我连个倾诉的人都没有。”包括米琪在内的每个人都笑了。尽管杰夫是在开玩笑，但大家听得出他的话有几分道理，对他充满了歉意。

#### 艰难前进

这需要一个过程，浪费时间陷在这里空想完全没有必要。让我们坚持先把我们自己打造成一支团队的计划，再把我们这支团队放到第一位，这样可能就没有那么困难了。

“为什么当有人对技术方面的投入有意见时，你的戒备心会这么强？”

要搞清楚上面这些问题，仅靠你自己是不行的。我认为在座的没有一位拥有足够聪明的头脑和广博的知识，在不依靠他人反馈和观点的情况下，就能知道正确答案

好，那就让我们把这个问题弄清楚。”

凯瑟琳给了团队两个小时的时间，一起讨论增加或减少分配给技术部资源的利弊得失，以及如何在其他方面更合理地运用节省下来的资源

或许这场讨论真正的价值在于，团队的每个成员，包括凯瑟琳在内，都曾拿起马克笔走到白板前解释某个观点

他提议完全砍掉一条正在研发的产品线，并将另一条产品线至少推后6个月实施。尼克紧随其后，建议重新部署从这些项目上退下来的工程师，培训他们协助销售代表进行产品演示

在几分钟内，大家就达成了一致意见，并为实施这一变革制订了紧凑的时间计划。盯着面前白板上复杂但切实可行的解决方案，高管们心中都暗自惊讶。

#### 回顾新客户进展

是的，我应该和我手下的人沟通清楚工作的优先级，确保他们可以做好支持卡洛斯的准备。

“但是，卡洛斯就没有问题吗？在今天之前，他是不是早该找你解决这个问题？当他说他甚至还没开始做竞争分析的时候，居然没有一个人质疑。

事实上，身为公司的副总裁，卡洛斯需要根据我们已经做出的决议，更好地安排工作的优先级，而且他需要去挑战那些没有及时做出回应的人。”

卡洛斯，我以你为例，是因为你就是一个不容易被追责的人。但每个人可能都会遇到这种情况。你很难追究一些人的责任，这些人有的是因为一直乐于助人，有的是因为有非常强的防御性，还有的是因为令人生畏。

我认为，面对任何人，甚至面对自己的孩子，问责都不是件容易的事。”

信任意味着当有团队成员督促你时，你知道他们是因为在乎团队才会这样做。”

“当然。我们应该带着尊重去督促，要先假设对方正在做的事情很可能也是正确的。但无论如何还是要去提醒，绝不能退缩或隐瞒。

好，那我们来谈第三项——销售培训。这部分由我负责，一切都在按计划进行。我已经为销售人员安排好了一个为期两天的培训课程，而且我认为我们在座的所有人都应该参加。

“既然我们把赢得那18家新客户当作真正的最高优先级目标，那么我们每个人都该把自己当成销售员。”

#### 个人成绩

“你不打算和我说说这件事吗？一些销售人员还在为产品宣传册做客户调研，他们肯定会很恼火的，因为他们发现自己的投入并没有……”

#### 辞退米琪

凯瑟琳深吸了一口气，直截了当地说：“我认为你不适合这个团队，我认为你也不是真的想留在这里。你明白我的意思吗？”

你似乎并不尊重你的同事，也不愿意对他们坦诚相待。在会议中，你给所有人造成极大的干扰和负面影响，包括我在内。

我的工作可不是应付董事会，我的工作是打造一个领导团队，从而让这家公司更好地运转。

我是说你看起来总是愤愤不平的，米琪。或许这是决策科技公司的问题……”

#### 离开或改变

凯瑟琳不确定米琪是在装傻，还是真的没有意识到。

还有，你对参加销售培训没有兴趣，即便这是公司最高优先级的任务。

我不能保证全部满足你的条件，但我会尽量争取。

凯瑟琳经历过很多次这样的情况，而且她花了足够多的时间了解米琪那个部门的员工，知道他们和其他人一样，也对米琪的缺点颇有微词。

不过，她觉得最好还是表现出某种程度的担心，就说：“如果发生这样的事，我当然会理解，但我希望不会走到这一步。”

#### 气氛消沉

。她只是没有意识到，为了平息米琪的问题，她还需要额外做多少工作。

#### 一个不太光彩的故事

即使是最难相处的员工离职，也会在同事间引发一定程度的伤感和自我怀疑

“我只是想知道下一个离开的会是谁？”

“我来讲一个我自己的小故事吧，是一个很不光彩的故事。” 这句话吸引了每个人的注意。

尽管凯瑟琳的公众演讲水平有限，但她有讲故事的本事

杰夫又猜道：“他解雇了弗雷德。” 凯瑟琳苦笑着说：“差一点儿就猜对了。他解雇了我。”

是我对其行为的姑息。所以，他们解雇了该解雇的人。

“我不想失去你们中的任何一个人。这就是我让米琪离开的原因。”

#### 重整旗鼓

这个人要愿意展现信任，参与冲突，对团队决策做出承诺，与同事一起承担责任，聚焦于团队成果而不是自我。”

你们是在吵架啊，但都是针对问题而吵。这是你们的职责，否则问题就会被留给你们的下属，让他们不得不去解决他们解决不了的问题。下属希望你们认真讨论出结果来，这样他们就能从我们这里得到明确的工作方向。

但没有人质疑凯瑟琳要求他们做到的事情

### 第4章　收获

#### 第三次纳帕谷会议

我们今天要做的第一件事，就是做一次回顾，评估一下作为一个团队，我们做得如何

我认为没有人会完全习惯冲突。如果一点点不舒服的感觉都没有，那就不是真实的冲突。关键是无论如何都要坚持下去。

如果一定要在让人轻微不适的人际关系和办公室政治之间做选择，我宁愿选择人际关系上的不舒服。”

你们正在步入正轨，但我想提醒的是，在接下来的几个月里，你们会时常怀疑我们究竟有没有取得进展。通常，我们需要几周甚至更久，才能看到行为改变对利润的实际影响

关键是要有严格的纪律和坚强的毅力，把这些新的行为方式坚持到底。”

这群人全力以赴地解决业务上存在的问题，直到每个问题都形成最终决议。

有意思的是，他们很少直接谈及团队协作的概念，凯瑟琳认为这恰恰是团队取得进步的标志。

#### 士气高昂

我绝对不可能放弃这一切，把它交给一家还没熟透的水果公司。”

因为董事会想知道我们有没有雄心壮志

约瑟夫意识到自己加入了一个他所见过的极不寻常却热情专注的高管团队，他迫不及待地希望自己能成为其中的一分子。

#### 组织变革

当出现未能实现业绩指标的情况时，连董事长都打电话鼓励凯瑟琳：她已经取得了有目共睹的进展，所以不必太在意

她认为公司的规模越大，最高领导团队的规模就应该越小。而随着新的销售负责人和人力资源总监的加入，她的直接下属已经增至8人，这几乎已是管理幅度的极限。

但如果有9个人参加高管会议，那么要想展开顺畅且富有实质性的讨论，则变得越来越困难。

但他坚持认为，为了公司，也为了高管团队，这样安排才是正确的。”

凯瑟琳继续道：“为了杰夫，为了公司所有的人，为了让这一切顺利进行下去，让我们出发吧！”

## 第二部分　团队协作模型总结

尽管打造一个具有强大凝聚力的团队非常困难，但其做法并不复杂。事实上，保持简洁至关重要。不论你管理的是跨国公司的高管团队，还是大型组织的一个小部门，或者你仅仅是一名渴望改善自己团队氛围的成员，都应如此。

### 五大障碍模型图

团队成员之间没有信任的基础。本质上，这源于人们不愿意在群体中表现出自己的脆弱。只有相互之间能够真诚地袒露错误和弱点的团队成员，才可能建立牢固的信任。

团队成员没有在公开讨论中充分表达自己的意见，极少会认同团队的决议，更谈不上承诺执行。

忽视成果。缺少互相监督和问责的氛围，会制造滋生忽视成果的温床。当团队成员把个人利益（比如满足自我、职业发展或获得认可），甚至所在部门分支的利益凌驾于团队利益之上时，团队目标总会被有意无意地忽略。

我们还可以换一个视角来理解这个模型——从积极的角度来看，一个真正有凝聚力的团队，其成员会有哪些行为表现：

这听起来很简单，是因为它原本就简单，至少在理论上足够简单。然而，实践起来却极其困难，因为它需要高度的纪律性和持久性，而能够同时做到这两点的团队并不多。

### 团队评估诊断表

团队成员了解同事负责的工作，以及他们对团队的集体利益做出的贡献

团队成员坦然承认自己的弱点和错误。

团队成员能满怀信心地结束会议，即使最初存在分歧，同事们也会全力以赴地执行最终决议。

#### 计分

### 了解并克服五大障碍

#### 第一大障碍：缺乏信任

一个协作顺畅且有凝聚力的团队，其核心是信任。没有信任，团队协作几乎是不可能发生的。

在打造团队这个语境中的信任是指团队成员相信自己的同事都是善意的，没必要保持戒备或小心翼翼。本质上，团队成员必须逐渐适应向彼此展露脆弱的一面。

优秀团队所特有的信任要求团队成员能够在彼此面前展露自己脆弱的一面，而且坚信它不会成为自己被攻击的把柄。这里所说的脆弱，包括个人的弱点、能力短板、人际交往的缺陷、犯的错误，以及寻求帮助的时刻等。

只有当团队成员真正放心地把自己暴露在别人面前时，他们才会放下戒备，不再专注于自我保护，而是全身心地投入工作，将关注点和注意力完全集中在手头的事情上，而不必装腔作势或沉溺于办公室政治。

一个团队怎样才能建立“基于脆弱性的信任”呢？很遗憾，它无法一蹴而就，通常需要团队成员们有长期共事的经历，多次经受体现坚持和信誉的考验，以及对彼此独特个性的深入了解。

它要求团队成员各自先确定每位同伴对团队做出的一项最重要的贡献，再确定这位同伴为了团队利益必须改进或避免的一个问题。

个人行为风格测评 这是在团队建立信任方面最有效、影响最持久的工具。

360度反馈发挥作用的关键是让它完全同薪酬或绩效评估区分开。更确切地说，它应该被当作一种团队发展工具，一种允许员工们识别优点和缺点而不会产生负面影响的工具。

在应用过程中，哪怕只是一点点与正式的绩效考核和薪酬挂钩，360度反馈都会带有危险的办公室政治意味。

为了鼓励团队建立信任，团队领导者最重要的行动就是率先展露自己的脆弱。

最后一点，团队领导者在展露自己的脆弱时必须诚恳，而不能是表演。如果只是为了操控他人情感而假意展露自己的脆弱，就是最容易失去团队成员信任的做法。

建立团队信任，团队成员间真正的冲突才有可能发生，因为他们会毫不犹豫地投入充满激情的，有时甚至是情绪化的争论中——他们知道自己的发言不会被误解，也不会因此受到惩罚。

#### 第二大障碍：惧怕冲突

所有长久而良好的关系都需要富有成效的冲突来更好地维系和发展，在婚姻关系、亲子关系、朋友关系，当然还有商务关系中都是如此。

区分富有成效的意识形态冲突与具有破坏性的人际冲突，十分重要。意识形态冲突仅限于观念和想法不同，绝不是恶毒的人身攻击。

唯一目的是在最短的时间内尽可能找出最佳解决方案

如果团队成员在重要观点上不能公开辩论和发表不同意见，他们常常会转向背后的人身攻击，这比激烈争论更为棘手，也更加有害。

太多的人打着效率的名义避免冲突，殊不知健康的冲突反而是节省时间的做法。

这样的团队经常要求成员“会后”处理问题，这不过是绕开一个重要议题的委婉说法，却没料到这个议题在下次会议上会被再次提及。

团队如何培养出参与健康冲突的能力和意愿呢？第一步就是要承认，冲突是富有成效的。

在具有逃避冲突倾向的团队中，成员有必要偶尔扮演“冲突挖掘者”的角色——挖掘团队内部隐藏的分歧，并将其摆在桌面上。他们必须有勇气和信心提出敏感话题，并迫使大家一起解决这些问题。

指派某个成员专门承担这一责任。

在挖掘冲突的过程中，团队成员需要相互提醒，不要放弃有益的辩论。

正在发生的这种冲突是必要的

一旦讨论或会议结束，其他成员最好再次提醒冲突参与者，刚才的冲突对团队很有好处，而且今后不用刻意回避此类情况。

还有一种专门用来分析冲突的工具，就是托马斯——基尔曼冲突模式测试工具，通常被称为TKI。

在促进团队良性冲突时，团队领导者若企图保护团队成员免受伤害，就会导致意见分歧还没来得及被充分表达即过早地中断，这样也不利于团队成员提升自己处理冲突的能力。

因此，关键在于，团队领导者在看到成员卷入冲突时，即便有时场面看似很混乱，也要做到克制，允许解决方案自然出现。这可能是个挑战，因为许多团队领导者认为，团队会发生冲突在某种程度上意味着自己失职。

如果领导者总是逃避必要且有效的冲突，那么与之相关的机能障碍就很容易产生，事实上，很多团队领导者都在犯这样的错误

一个团队通过建设性的冲突，听取每位成员的观点和意见，就完全可以很自信地对一个决定做出承诺、表达认同，因为团队知道自己已经从每个人的想法中获益了。

#### 第三大障碍：缺乏承诺

优秀的团队会做出清晰而及时的决策，确保团队中的每位成员，包括反对该项决定的人，都能在完全认同的情况下，推进各自的工作。当会议结束时，团队成员确信，每个人都会全力以赴地执行已达成一致意见的行动计划。

人们只是需要知道，自己的意见是否被听取和考虑。

优秀的团队会确保团队中每个人的想法都受到重视，从而创造出一种意愿，即无论团队最终做出何种决定，大家都会团结一致，全力以赴

当讨论陷入僵局而无法自拔时，团队领导者有权做出最终决定。

任何决定都比没有决定好。他们也意识到，大胆地做出决定，就算错了——再同样大胆地做出调整——也比犹豫不决强得多。

那些有机能障碍的团队往往迟迟不肯做出重要决策，他们试图寻求万全之策，直到有足够的信息确保自己的决策没有问题。尽管这么做看起来很谨慎，但其实十分危险，因为它会使团队逐渐丧失行动力和信心

在许多情况下，团队其实已经拥有其需要的所有信息，只是这些信息分散在各个成员的脑海中，必须经过毫无保留的辩论才能被萃取

在高管会议或外出会议结束前，团队应该清晰明确地回顾会议期间做出的关键决定，并就需要向员工或其他人员传达的决定达成一致。

团队成员发现，他们对已经达成一致的意见的理解并不都是一致的，在将其付诸行动之前，他们需要澄清具体的决议和采取的行动。

确保团队承诺的最佳工具之一：为做出决策设立明确的截止日期，并严格地遵守。

此外，进展中的每个决定和里程碑环节也需要有截止期限和明确承诺，这同最终的截止日期一样重要。如此，才能确保团队成员不管产生何种偏差，都能被及时发现并妥善处理，避免付出不必要的代价。

风险较小的情况下锻炼团队决断力。团队在进行了大量讨论之后，强迫自己在研究和分析不足的情况下做出决策，通常会发现自己所做的决策质量比预期的好。

团队领导者必须要比其他成员更能坦然面对可能做出错误决策的事实。团队领导者还必须不断敦促成员们及时解决问题，遵守团队制订的时间计划。领导者不应该过于看重达成共识或追求确定性。

为了让团队成员能够在行为和行动上互相提醒，他们必须对目标和计划有明确的预期。如果事情一开始就不够明确，或是没有得到认同，那么即使是最敢于坚持问责的人，通常也不会要求他人对事情负责。

#### 第四大障碍：逃避问责

在团队协作的背景下，“问责”特别指的是团队成员愿意指出同伴可能伤害团队的表现或行为。

这个机能障碍的本质是，团队成员不愿意承受因指出他人不当行为而把人际关系搞僵的后果，他们更倾向于回避艰难对话。优秀的团队则能够克服这些本能的行为倾向性，选择与团队伙伴一起“以身涉险”。

优秀团队的成员通过彼此问责来增进他们之间的关系，从而表明他们相互尊重，对彼此的表现抱有很高的期待。

说实话，要保持团队高水准的表现，最有效也最高效的方式就是同辈压力

比起任何规定和制度，害怕辜负团队伙伴的期望这件事，更能激励人们提升自己的绩效表现。

使团队成员更容易相互问责的一个好办法是，公开表明团队究竟需要达成的目标是什么、每个人需要交付什么，以及每个人为了团队成功必须做什么。

团队可以将奖励个人绩效转变为奖励团队绩效，由此创建一种相互问责的文化。

一些强势的领导者会不自觉地在团队内部制造责任真空，趋向于使自己成为纪律维护的唯一保障。于是，成员们会认为反正有领导者会问责，即使看到他人的问题也不会指出来。

问责制的缺失就成了团队成员将注意力转移到集体成果之外的诱因。

#### 第五大障碍：忽视成果

如果一个团队不关注成果，那会关注什么呢？他们会转而关注地位：团队在整个组织中的地位和个人在团队中的地位。

尽管所有人天生就有自我保护的内在倾向，一支机能正常的团队也必须使每一位成员意识到，团队的集体成果比个人的目标重要得多。

它们的存在不是为了实现更有意义的目标——仅仅是为了存在而存在。遗憾的是，对这些团队来说，因为缺少对成功的渴望，再多的信任、冲突、承诺或者问责都于事无补。

团队公开承诺要取得特定的成果，有助于成员更有激情地工作，甚至极度渴望取得那些成果。而仅仅声称“尽力而为”的团队，即使不是有意这样表现，也是在巧妙地为自己的失败做准备。

确保团队成员将注意力聚焦于取得集体成果的一个有效方法，就是将他们的奖励，特别是报酬，与取得特定成果联系起来。

在没有取得成果的情况下，某些人仅仅因为“努力过”就抱着大笔奖金回家，可能会传递这样的信号：取得成果也许根本不重要。

团队领导者必须无私、客观，并对那些为实现团队目标做出真正贡献的人给予奖励和认可。

#### 总结

团队协作归根结底就是团队成员一起长期坚持践行一套行为原则。成功并非掌握某种精妙、复杂的理论，而是要以不同寻常的纪律和坚持去贯彻寻常的共识。

出人意料的是，那些成功的团队之所以成功，恰恰是因为他们非常人性化。通过正视自己在人性方面的不完美，团队克服了那些造成五个机能障碍的人类行为倾向性。

## 附录

纽约市、华盛顿特区和宾夕法尼亚州的消防部门，以及紧急救援部门和警务部门的人向我们证明：众人齐心协力可以实现单凭个人力量无法企及的事情。

检验一个伟大团队的终极标准是成果

## 致谢

#微信读书笔记
