# 大客户销售这样说这样做 - AI 大纲

## 导读

### 本书的创作背景

#### 作者从事营销培训与咨询工作十年有余，接触的企业有国企、外企、民企，遇到的学员也来自大江南北、五湖四海，企业和学员在营销中遇到的问题都有一定的普遍性。

#### 学员希望老师少讲理论，多讲实际案例，最好能针对销售人员遇到的问题与困惑直接给出答案。

#### 作者尝试转变从过去告诉学员“为什么要这么干”到“干什么、怎么干”的讲课模式，根据销售人员在实际工作中经常遇到的问题，总结了大客户销售十大模块68个典型销售场景应对策略和话术，运用到销售培训中，取得了很好的效果。

### 本书的主要结构

#### 本书没有太多涉及营销概念和方法论，而是以大客户销售活动的十大模块(初次见面、建立关系、客户需求、沟通技巧、呈现方案、异议处理、竞争策略、谈判技巧、最后成交、销售心态)68个典型销售场景，细化到如何应对的方法和具体的话术，最后拿下订单的过程。

#### 68篇短小精悍的文章适合碎片化学习的特点，使销售人员可以正向完整阅读，也可以带着问题在书中具体模块的销售场景下反向寻找答案。

#### 本书作者陆和平老师是资深的营销管理顾问，10年销售管理职业生涯加上15年销售讲师经验使得本书实战性更强，不告诉你为什么要做，只告诉你在大客户销售活动中要拿下订单该做什么、怎么做。

### 本书的阅读对象

#### 本书的阅读对象是B2B行业中的建材和装饰材料行业、汽车汽配行业、电气自动化行业、IT信息行业、工程机械行业、移动通信行业等大客户销售人员，消费品行业也可以参考。

## 一 初次见面

### 老陈获得客户线索的方法

#### 老陈通过发展和维护与外界的关系获得客户线索

##### 老陈平时只要有空就会和这些人一起吃饭、聊天，很多信息也就随之而来。

##### 这些人逐渐变成老陈的线人，有时候甚至会主动约老陈共同探讨项目。

### 获得客户线索的十二种方法

#### 老客户再次采购的信息

##### 如果客户前期维护得比较好，对你的产品和服务比较满意，客户直接采购或者修正采购，能节省双方的沟通成本和时间，直接进入成交阶段，这是最理想的客户线索来源。

#### 客户慕名而来

##### 客户的采购倾向性已经很明确，这样的客户成交的可能性很大。

#### 老客户转介绍的信息

##### 因为有人帮你介绍和背书，这种信息的可信度高。

#### 相同客户不同产品的销售同行带来的信息

##### 非竞争对手的同行，也就是相同客户不同产品的销售同行，互相沟通客户信息但不会形成竞争。

#### 技术研讨会上的信息

##### 技术研讨会，尤其是技术含量高的工业产品技术研讨会，厂家每年都会请一些行业内的专家和潜在用户参加会议，这也是寻找潜在客户的好机会。

#### 通过招投标公司获得信息

##### 有些大型项目，国家规定必须通过招投标流程。通过招投标公司的确能够获得项目线索，不过问题是：这样的线索往往比较滞后，竞争对手前期也许已经做了工作，有效性会大打折扣。

#### 设计院或顾问公司提供的信息

##### 一般比较大的项目在可行性研究方面设计院或顾问公司已经参与，所以他们能比较早地掌握信息，而且掌握的信息比较全面。

#### 行业协会提供的信息

##### 基本上每个行业都有自己的行业协会，如软件行业协会、电子元件行业协会、仪器仪表行业协会。

#### 总包、分包商或集成商提供的信息

##### 某些工业设备需要总包、分包安装或你的产品只是整个系统的一部分，需要集成商将许多元件集成再出售。

#### 信息公司提供的信息

##### 一些专业信息公司能提供详细的在建工程信息，包括工程类别、建筑成本、工程时间表和发展商项目经理、建筑师等人的联系方式，且信息每天更新。

#### 互联网上的信息

##### 现代社会离不开网络，它是如此普及，使得我们在网上搜索潜在客户变得十分方便。

#### 陌生拜访得到的信息

##### 陌生拜访，俗称扫大街，分区域地毯式的搜索和陌生拜访，期望以大量的拜访次数来获得潜在客户。

### 容易被忽视的线索来源

#### 公司离职销售人员的客户

##### 如果公司内部的信息系统不完善，这些客户也就成为所谓的“孤儿客户”。

#### 长期没有交易的“沉睡客户”

##### 试着去唤醒他们也许会有意外收获。

## 2.打陌生销售电话，这五个细节很重要

### 陌生电话拜访前的准备

#### 了解拜访对象的姓名、职务

##### 如果不知道而贸然打到对方公司，多半会被前台服务人员视为骚扰电话拦下。

##### 如果实在不知道对方的姓名、职务，自动转接电话可以拨任何分机，待转到其他部门后再要求转到采购部。

##### 或者也可以要求前台服务人员转到公司销售部，前台服务人员一定会帮忙转接，再请销售部帮忙接到你想找的部门。

##### 如果你有拜访对象的联系方式是最理想的，不过陌生电话拜访不建议直接打手机，可以先发短信。

#### 准确报出拜访对象的姓名、职务并自我介绍

##### 找到拜访对象后，准确地报出对方的姓名、职务，进行自我介绍。

##### 然后开始陈述你打电话的目的，例如：“装载机也是咱们矿山的主要生产设备，关系到生产效率和成本的问题，所以今天打来电话，看有没有我们公司能协助得上的。”。

##### 或者“您的朋友××介绍我与您联系，说您近期想购置几台新的装载机。”。

### 陌生电话拜访过程中的注意事项

#### 打电话先座机后手机，打不通改发短信或微信

##### 先打座机再打手机，响5下左右对方未接，改发短信或微信。

##### 最好站着打电话，因为人站着的时候注意力比较集中，说话声音比较洪亮有底气。

##### 坐着打电话身体不要太放松，除非是非常熟悉的客户，正襟危坐以体现对客户的尊重。

##### 另外用左手打电话，养成随时记录的习惯。

#### 重要的事情要复述

##### 例如：“张总，您说的是……这个意思吗？”。

##### 与客户预约见面，见面的日期和时间应再三确定，避免听错。

#### 永远比客户晚放下电话

##### 没等对方挂电话，销售人员先把电话挂断，客户心里肯定不舒服，比客户晚放下电话这也体现了对客户的尊重。

##### 有些销售人员有好的习惯，放下电话前会说：“张工，没什么事我先挂了。”。

### 陌生电话拜访的心态准备

#### 陌生电话拜访的成功率是比较低的，被拒绝也是很正常的事情，千万不要丧失信心。

#### 拒绝是常态，客户接你的电话才是幸运。

#### 销售人员还需要打足够数量的电话，靠绝对值取胜是关键。

## 3.如何与客户预约见面

### 与新老客户见面是否要预约

#### 大客户拜访一定要先预约，有助于提高效率，没有预约的拜访，会让客户觉得比较唐突，大多数情况会被拒绝或草草打发了事

##### 预约通常会使客户将销售人员与严肃、专业的职业形象联系起来，同时还会被认为是对客户表示尊重的表现。

##### 哪怕有些客户最终爽约，也会因为愧疚给你下次见面创造一点优势。

### 如何与客户预约

#### 能书面预约尽量不要电话预约，尤其是与客户初次预约

##### 书面预约则可以斟酌用词，少犯错误。

##### 书面预约可以是邮件、短信、微信，主要内容有：表明你的身份，显示见面价值，介绍与客户类似行业的成功案例。

#### 如果是电话预约，除了要告诉客户见面的理由，还要解决信任的问题

##### “你是谁？找我干吗？怎么知道我的电话号码的？”这是第一次打电话时出现在客户脑海里的三个问题。

##### 除了自报家门、体现价值外，最好说一下与客户有什么交集，是某人推荐，还是在某个会议上听过该客户的报告，拉近双方的距离。

#### 口头预约成功，最好再给客户发一份书面邮件，写明这次拜访的目的(对客户有利的理由)、面谈的议程、具体的时间、我方参加人员的名单等

##### 当客户收到这样的通知也有利于客户准备，提高重视程度，考虑还需要什么人参加，同时提高双方的沟通效率。

## 4.陌生客户电话预约应对话术

### 陌生客户电话预约的常见问题和应对策略

#### 客户可能会因为各种原因拒绝预约，销售人员需要有针对性地处理

##### 客户会考虑是不是有必要跟你见面，因此销售人员要阐述的见面理由必须对客户有利。

##### 面对客户的不信任：“你是谁？”，销售人员应该恰当地进行自我介绍，有人推荐则更理想。

##### 客户还有一种心理是怕被销售人员缠上，多一事不如少一事，尤其当销售人员在电话中问太多的采购细节。

##### 客户也许已有满意的供应商，甚至还有些个人的利益牵扯，也会拒绝拜访。

#### 与陌生客户电话预约时，客户可能有如下几种反应，你事先有所准备好过现场临时发挥，将会大大提高预约的成功率

##### “目前不需要。”，“您将来要换供应商或比价的时候，可以多一个参考，您说呢？”。

##### “把资料寄来就好。”，“有一些细节性的问题我必须亲自和您讨论。”，“我今天下午会在您公司附近，我可以把资料直接拿给您。”。

##### “我已经有供应商了！”，“并不是现在一定要购买我们的产品，希望有幸成为您的备选供应商。”。

##### “我很忙！”，“管理这么大一个公司，忙是一定的，所以我才会先给您打电话。”，“我希望下周在您比较方便的时间来拜访您，我们先定一个时间，下周三或下周四，到时候我们见一下，没空再约，您看行吗？”。

##### “你就在电话里说吧。”，“电话中很难说清，需要20～30分钟，向您亲自做个演示，便于您更好地了解我们的产品。”。

##### “多少钱？”，“放心领导！见面后一定会给您一个优惠价。”。

### 陌生客户电话预约的时间选择

#### 周五或者下班前，周一或者节假日后的第一天，客户有午休习惯也不要去打扰

##### 客户什么时候愿意接待你？当然是不忙的时候，客户啥时候不忙？每个行业每个单位各有不同，但是有几个时间点一定是不适合销售人员预约拜访的。

#### 如果客户实在不愿意见面，除了表示抱歉外，试着向客户索取微信号或者QQ号

##### 待以后有机会定期发些节日问候或者心灵鸡汤之类的消息，朋友圈多给客户点赞，最终客户也许会接受你的拜访。

## 5.为什么我的拜访总是无效

### 拜访无效的原因

#### 销售活动的最终目标就是获得订单，需要实现阶段性的目标

##### B2B销售模式和大客户的购买决策时间长、决策过程复杂，不是一两次拜访就能搞定的。

#### 阶段性目标是从客户那里获得承诺，有助于把销售往前推进

##### 客户同意参加一个产品演示会；让你见更高一级决策者；来工厂参观考察；客户邀请你参加投标等。

#### 很多销售人员还是陷入任务的泥潭，希望通过锲而不舍的工作来感动客户，但最终发现这样的成功率是不高的

##### 因为客户没有承诺，这也是许多客户拜访最终无效的原因。

### 如何实现有效的拜访

#### 在交流结束之后和客户确认下一步的行动计划

##### 这一次和客户交流了他的需求，那么下一次见面可以约定交流一下方案。

##### 这次与这位客户交流得很好，但是你觉得还不够完善，那么你可以请求客户帮助你引见其他人进行交流。

#### 获得客户承诺的另一个目的是让客户投入，而不是只让你投入

##### 只要客户投入就不会轻易放弃你。

##### 所以在你走出客户的大门时，不仅要知道你要为客户做什么，而且要知道他将要为你做什么。

#### 在销售过程中，你必须最大限度地让客户付出成本

##### 他付出足够多之后，你们就在一条船上。

#### 衡量销售拜访是否有效，能否将销售流程向前推进，是目标而不是活动，是获得客户承诺以及客户投入

##### 换句话说就是客户承诺具体的时间，客户有具体的行动，而不是你自己的活动，是接下来销售人员和客户要共同完成的工作。

## 6.你只有一次机会，请给我留下良好的第一印象

### 第一印象的重要性

#### 客户用第一印象来评价你，所以客户开始喜欢的可能不是你的产品而是你这个人

##### 即使你的产品不错，也要让你自己看起来像个好产品，这决定了客户愿不愿意给你继续谈下去的机会。

### 第一印象从电话预约开始

#### 预约通常会使客户将销售人员与严肃、专业的职业形象联系起来，同时还会被认为是对客户尊重的表现

##### 没有预约的拜访，会让客户觉得比较唐突，甚至因为打断其正常的计划而恼火，大多数情况会被拒绝或草草打发了事。

### 塑造专业的形象

#### 初次会见客户，你给客户的第一印象是你的仪表，客户会将你的形象与你销售的产品联系起来

##### IBM要求他们的销售人员面见客户时以深色西装、白衬衫作为标准着装，同时要求皮鞋必须系带子。

##### 除了仪表整洁，待人有礼貌，下面的几点建议可以使潜在客户对你产生良好的第一印象：着装得体、郑重其事；不要在客户办公室抽烟、嚼口香糖或喝饮料；与客户会面时电话静音，忌看手机，接重要电话要请对方允许；所有的非必要之物留在室外(如外套、雨伞等)；紧紧地同客户握手，同时保持目光接触；客户没有允许不要自行坐下，你应当问：“我可以坐下来谈吗？”；坐姿保持端正，以示自信。

### 不要吝啬笑容

#### 微笑可以向客户反映出一个积极的形象，表现你的友善，同时也是与人沟通的催化剂

##### 对拜访抱着热情积极的态度，如果不是刚刚碰到特别悲痛的事情，就请一直保持微笑。

### 正确地称呼对方的姓名和头衔

#### 记牢别人的名字是一种既简单又重要的获取好感的方法

##### 美国著名人际关系学家卡耐基说过：“一种既简单又重要的获取好感的方法，就是记牢别人的名字。”。

##### 最糟糕的是记错客户名字，说错客户的职务。

### 与客户保持同步

#### 人最喜欢的是自己，要获得客户的好感，最好做到四大同步，语气语调同步、情绪同步、表情同步、肢体动作同步

##### 与客户保持同步只是第一步，最终要从共同的爱好上升到价值观的认同，那是双方关系的最高境界。

### 做一个积极的倾听者

#### 善于倾听是赢得对方好感乃至信任的关键，让他人掌握话语权，以倾听来表示自己感兴趣和尊重对方

##### 打断对方插话，急于表达自己的观点，会让客户极度不满甚至厌恶。

## 7.与客户初次见面如何开场

### 传统开场白的局限性

#### 对小生意可能有用，但对大生意效果不大

##### 大客户很有经验，阅人无数，会对以个人兴趣为开场白的销售人员持怀疑态度。

##### 如果你只有六分钟的会谈时间，以客户的利益作为开场白直奔主题也许有效，但B2B销售模式的平均会谈时间是40分钟，过早地介绍你的对策，会促使客户在你建立价值之前与你讨论产品的细节和价格问题。

### 成功的开场白应包括的六个步骤

#### 称呼对方名字，自我介绍，感谢对方接见，寒暄暖场，表达拜访理由，以问题结束开场白

##### 正确地称呼对方的姓名和头衔。

##### 你是谁，来自哪个公司(规模和行业地位)，做什么工作，有什么经历，跟客户目前业务有关的专业能力是什么，以专业和权威获得客户的初步信任。

##### 真诚地感谢对方能抽时间见你。

##### 根据事前对客户的了解，选一些对方容易谈论及有兴趣的话题切入，也可以对现场观察所见的细节进行适当的赞美，营造和谐气氛拉近双方距离，然后迅速切入生意正题。

##### 应该重点阐述“你为什么会在这儿”。

##### 最后，确立提问者的地位，客户允许你提出问题，愿意交流就是好的开场白。

### 开场白的随机应变

#### 没有一种完全固化的开场白，只要能吸引住顾客，对方有更进一步了解的欲望，客户愿意和你交流，就是好的开场白

##### 和不同的客户面谈，针对不同性格的人、不同氛围的环境，都需要我们及时做出判断，从谈吐举止、专业知识等方面给客户留下良好的印象，为最终的销售成功做好铺垫。

## 8.让对方产生好感的寒暄

### 销售人员寒暄的重要性

#### 寒暄可以拉近与客户之间的距离

##### 小张为了拉近与客户之间的距离，询问了客户几个有关家庭的问题，还谈论了一阵天气。

#### 合适的寒暄内容可以引起客户的兴趣

##### 寒暄时可以选择共同关心的社会新闻或者其他话题，例如：对于女士来说，购物、服装、化妆品，对男士来说，体育运动、健身、游戏等都是乐于交流的话题。

##### 提一下你们共同认识的一个朋友的近况，但不要过度寒暄套近乎。

##### 就行业内的某些话题展开讨论，或者谈论最近发生的对行业趋势有影响的事件也是不错的选择。

### 寒暄的注意事项

#### 看场合，避免过度寒暄影响客户工作

##### 在工作场合与工作时间，过度寒暄不但影响客户的正常工作，被其老板发现也会产生不好的联想。

#### 看对象，根据客户的性格选择合适的寒暄方式

##### 当与客户的领导见面时，严肃和认真的沟通方式显示对领导的尊重也是比较安全的选择。

##### 而当与个性严谨的客户沟通的时候，也最好采取严肃认真的方式，同时也显示你的稳重与专业性。

##### 有些客户天性活泼，适度配合保持幽默感也是可以的，但不要一味迎合而显得庸俗。

#### 看关系，初次见面应少寒暄，尽快进入主题

##### 与客户初次见面，最好少寒暄，尽快进入主题：自我介绍(公司规模、地位)，表达拜访理由(重点阐述)，最后以问题结束开场白。

##### 关系比较好的可以采取相对轻松的寒暄方式，但也要迅速进入主题。

### 寒暄的成功案例

#### 贝尔纳·拉迪埃通过合适的寒暄成功向印度销售飞机

##### 拉迪埃到印度后，见到印度航空公司主席说的第一句话是：“正因为你，使我有机会在我生日这一天又回到我的出生地，谢谢你！”。

## 9.第一次拜访客户必须要问的六个问题

### 第一次拜访客户必须要问的六个问题

#### 通过六个问题判断客户成交的可能性

##### 你们是怎么知道我们的？

##### 你们的目标客户是谁？

##### 你们的预算是多少？

##### 你们的决策过程是怎样的？

##### 我们将和谁竞争你们的业务？

##### 需要新的供应商的原因是什么？

#### 希望客户的回答是什么

##### 客户说：“我是从网上搜到的，我们需要两家以上的供应商做比较。”。

##### 客户说：“我们的生产经理在前一家公司用过你们的产品。”。

##### 客户说：“是通过客户介绍的。”。

#### 客户的定位会不会影响你未来销售的成功率

##### 如果他的客户是低端客户，而你的产品是高端的，你觉得你的客户会购买你的产品吗？

##### 如果他的客户都是高端客户，而你的产品是低端的，他购买你产品的可能性也很小。

#### 如果客户愿意告诉你他的预算，那就比较容易判断出他是否能够买得起你的产品

##### 如果他的预算大大超出你的产品价格，你根本不是他需要的供应商。

#### 客户的决策过程对你最有利

##### 客户说：“我们是采购成本导向，都是最低价中标，是否中标估计只有你自己清楚。”。

##### 甲方自行采购还是甲方定品牌乙方采购，总部集中采购还是总部定品牌分公司采购。

#### 你希望跟与你在同一档次的品牌竞争，还是跟与你差距较大的品牌竞争

##### 有的时候，客户买不起你的产品，他们自己也清楚，但是客户的技术人员会花很多时间跟你讨论产品和技术方面的问题。

##### 当然还有另外一种情况，所有对手的品牌定位都高于你，客户不会买你的产品，你只是客户用来打压竞争对手的武器。

#### 客户需要新的供应商的原因是什么

##### 如果客户对你说他们对原来的供应商价格很不满意，或者说原来的供应商技术参数没有办法达到他们新产品的技术要求。

##### 或者客户新来了一个领导，重新评估现有的供应商，要求引进新供应商。

##### 还有一种情况，客户欠前一个供应商货款，供应商停止供货，客户不得已才找新的供应商。

## 10.客户说：“请先介绍一下你们的公司吧。”你如何应对

### 初次见面时如何正确介绍公司

#### 通过反问来缩小范围，了解客户想了解公司哪方面的情况

##### 例如：“您想了解我们公司哪部分的情况呢？”。

#### 直接问客户对我们公司了解吗，了解后接下来的介绍就更有针对性

##### 例如：“您对我们公司了解吗？”。

### 如何通过提问引导客户

#### 用问题打开双方交流的话匣子，使得我们对客户的需求和面临的问题有了深刻理解

##### 例如：“请问您对团队效率问题的关注有什么特殊原因吗？”。

#### 把客户引导到具体的问题和目标上，当客户感觉你是真正在关心他的问题而不是在一味地推销产品，沟通一定会更加顺畅

##### 例如：“请问您想了解我们公司哪方面的情况？”。

### 如何应对客户的具体产品询问

#### 通过提问了解客户的需求和他目前存在的问题

##### 例如：“我们的CRM软件是一项比较复杂的管理工具，它对企业管理问题的解决是通过有针对性的方案来实现，产品只是方案的一个组成部分，而针对性的方案需要我们共同坐下来对企业的问题和需求进行认真的研究，您可以跟我们说一下目前咱们公司客户关系管理中遇到的最大挑战是什么吗？”。

#### 更进一步追问，让客户说得更具体一点

##### 例如：“为什么这么关注(某个产品)？您能说得更具体一点吗？”。

## 11.容易忽略的十个销售细节

### 销售人员的着装细节“客户+1”

#### 销售人员的着装要得体，既要体现公司形象，又要考虑客户的感受

##### 西装革履，提着公文包能体现公司形象，但有时候还是要看拜访的对象。

##### 双方着装反差太大反而会使对方不自在，无形中拉开了双方的距离。

#### 最好的着装方案是“客户+1”，只比客户穿得“好一点”既能体现对客户的尊重，又不会拉开双方的距离。

### 拜访的人数不超过3个

#### 客户拜访要控制人数，首次拜访最理想的是两个人

##### 1个人，客户会感觉你们公司没有实力。

##### 超过3个人又有点夸张，客户觉得压力大。

#### 人多嘴杂，不但影响双方沟通，也影响客户正常工作。

### 交换名片注意细节

#### 从西装上衣口袋取出名片，给客户的名片要正面对着客户

##### 拿到客户名片要当场查看，直接收起来有不尊重对方的嫌疑。

#### 最好把客户名片放在桌上，否则很容易在你离开的时候忘了带走。

### 不要站着讲解你的产品

#### 你应该拒绝站着讲解，如果这样的话就是贬低自己的企业和产品

##### “这件事很随便吗？”。

##### 如果你自己都觉得这是一件很随便的事情，那客户凭什么要为你的产品买单？

#### 产品介绍会或会议营销就另当别论了。

### 让客户坐在你的左手边

#### 与客户面对面坐着，感觉大家是谈判对手，如果是一对一的拜访，你应有礼貌地询问对方是否可以与其坐在会议桌的同一边

##### 对方同意的话，从感情上来说双方就是一家人了。

##### 这时你最好让客户坐在你的左手边，这样与客户交谈比较方便，当你展示资料的时候，对方很容易清楚地看到。

### 多说“我们”少说“我”

#### 销售人员在说“我们”时会给对方一种心理暗示：销售人员和客户是联系在一起的，是站在客户的角度想问题

##### 虽然只比“我”多了一个字，但却多了几分亲近。

### 随身携带记事本

#### 拜访中随手记下时间、地点和客户姓名、头衔，记下客户的需求，答应客户要办的事情，下次拜访的时间，也包括自己的工作总结和体会

##### 对销售人员来说这绝对是一个好的工作习惯。

##### 当你一边做笔记一边听客户说话时，除了能鼓励客户更多地说出他的需求外，一种受到尊重的感觉也在客户心中油然而生，你接下来的销售工作就会比较顺利。

##### 笔记本越大，客户受尊重的感受越深。

### 与客户交谈时尽量不接打电话

#### 销售人员在初次拜访或重要拜访时，不要接打电话

##### 对方在心里会说：“好像电话里的人比我更重要，为什么他会谈那么久？”。

##### 如果实在是重要电话，也要接了后迅速挂断，等会谈结束后再打过去。

##### 另外在拜访客户时也不要刷微信朋友圈。

### 永远比客户晚放下电话

#### 销售人员工作压力大，时间也很宝贵，尤其在与较熟客户电话交谈时，很容易犯这个毛病，与客户没说几句没等对方挂电话，自己先挂断电话，客户心里肯定不舒服

##### 永远比客户晚放下电话这也体现了对客户的尊重。

##### 有些销售人员有好的习惯，会说：“张工，没什么事我先挂了。”。

##### 这个原则在微信沟通中同样适用，最后留言的一定是销售人员。

### 保持相同的谈话方式

#### 你与客户约在咖啡厅见面，当你问客户喝美式咖啡还是卡布奇诺时，你也最好点同样的饮料

##### 人最喜欢的是自己，除了自己呢？是跟你有共同爱好、共同价值观的朋友。

##### 虽然人与人的血型不一样、思维不一样、身份不一样，但人都喜欢跟和自己有共同点的人交流。

## 二 建立关系

### 建立信任的重要性

#### 对客户来说，每次采购其实都是一次冒险，跟你第一次合作，采购的金额越大，客户的风险就越大

##### 工业产品的质量问题不会马上呈现，一旦出现有可能产生严重的连锁反应。

#### 信任能够帮助销售人员传递价值，也为客户提供某种安全的保证

##### 信任就是在自己利益可能受损害的前提下，仍然对对方抱有正面期待。

### 如何建立信任

#### 与客户建立初步互动，赢得客户的好感只是第一步，还必须与客户持续沟通接触，逐步增加客户对你的信任感

##### 存款能建立、维护和加强客户关系中的信任程度；取款则是减少客户关系中的信任程度。

#### 信誉度、可靠度、亲密度、自我倾向可以增加或减少客户信任程度

##### 公司层面：品牌、企业价值观、公司历史、样板工程；个人层面：处事稳重、诚恳待人、敢于担当、行业经验。

##### 公司层面：企业规模、研发能力、管理认证、检测报告；个人层面：兑现承诺、专业能力、安全感、朋友引见。

##### 情感联络、共同价值观、共同爱好。

##### 善于倾听、关心客户。

#### 大品牌企业是一个保障，供货不会断货，有了质量问题可以负责到底，客户不会担心你跑路

##### 某些由政府或第三方认证的技术资质或管理资质，让客户觉得你有能力成为合格的供应商。

##### 邀请客户参观工厂或样板客户，都是让客户眼见为实，增加组织信任度的方法。

#### 你能否兑现个人承诺？你是一个稳重有担当的人吗？当客户表示担忧的时候，你不能只是拍胸脯保证，必须了解客户担忧的问题，制定有效的计划和方案，以你的专业性让客户取消顾虑

##### 对于销售人员而言，如何与客户建立信任，可以用三句话做总结：会说话：价值观一致、坦诚；会做人：稳重、诚恳、有担当；会做事：工作经验、专业能力。

### 如何判断客户的信任程度

#### 可以从客户肢体动作、语言和行为这三个方面来判断

##### 肢体动作：信任：点头、身体前倾、良好眼神接触……不信任：面无表情、摇头、眼神游离、戒备……。

##### 语言：信任：良好的互动、详尽回答(愿意提供内部信息)、无话不说(探讨深层次需求)不信任：沉默、只说套话、盘问、质疑、打断、反驳……。

##### 行为：信任：给联系方式；愿意在非工作时间和非工作场所沟通；接受礼品和宴请；后期帮你引见，出谋划策……不信任：只在工作时间和工作场所沟通，不接电话不回信息、拒绝承诺……。

## 13.大客户销售模式建立信任的沟通方式

### 沟通前的信息准备

#### 宏观信息包括行业特点、潜在客户和自身企业状况和产品优势特点。

#### 微观信息可以通过企业网站，或者上市企业年报事先了解

##### 更详细的信息可以待正式和客户见面沟通后了解，或者通过其他途径事先了解。

### 提问与倾听

#### 聚焦客户问题的提问方式容易获得客户的信任

##### 首先问一个宽泛的开放式问题，例如：“你有什么问题和困难吗？”。

##### 最好问一个聚焦的开放式问题，例如：“在控制产品质量的稳定性方面碰到了哪些麻烦？”。

#### 为了更加深入聚焦客户业务，可以问封闭式问题

##### 例如：“您觉得安全方面的隐患有哪些？制度问题、产品问题还是管理问题？”。

##### 或者先来个开放式问题，例如：“这次项目您最关注的是什么？”。

##### 你的陈述有逻辑性，给对方选择题，显示你对客户的行业和需求了解。

#### 有效的倾听技巧，让客户感觉你在认真地倾听

##### 让他人掌握话语权，以倾听来表示自己感兴趣和尊重对方。

### 陈述有逻辑性且有数据支持

#### 利用连续并列的句子，容易建立专业的形象

##### “你提到的这个问题其他企业也存在，除了设备本身的可靠性以外，还与三个方面有关：一是生产线操作人员的水平；二是平时定期维护是否到位；三是是否按照标准的操作流程运行设备。”。

#### 销售人员记一些专业数据，和客户沟通时可以信手拈来

##### “因为采用定轴式变速器和大齿轮驱动桥设计，承受的扭矩更大，比传统的行星式变速箱的使用寿命提高33.8%。”。

### 成功案例

#### 把公司的成功案例转换一下成为自己的案例

##### 对案例的细节了解得越多越好，否则客户细问之下容易露馅。

##### 例如：“你遇到的这个问题，我在参与UPS物流项目建设的时候曾经遇到过，他们的问题和你很相似，当时的情况是……我们提出的解决方案是……”。

### 确认交流内容

#### 用确认型问题客户有一种被理解的感觉

##### “王经理，结束之前，我总结一下我们这次交流的内容，我们这次沟通，一共确定了三件事情，分别是……您看还有遗漏吗？您刚才的意思是不是说……”。

## 14.中国式关系营销有套路

### 关系营销的定义与关键因素

#### 关系营销有两个关键因素：客户信任和客户价值

##### 价值是双方沟通的前提，客户觉得你对他有帮助、有价值，从心理上觉得应该对你有回报、偏向你一些，而信任是提供价值交换的保证。

#### 建立关系的基础是双方各有所图，客户图的是满足需求，而供应商图的是订单

##### 客户确信你真的能够解决问题，满足他的需求，未来不会有质量问题、服务问题。

### 提升客户关系的重要途径

#### 让客户信任你，提高信任度

##### 会做人：与客户价值观一致、稳重(嘴严)、诚恳、有担当。

##### 会做事：以工作经验、专业能力取得客户的信任。

#### 为客户创造更大的价值

##### 你理解客户的业务和面临的问题，能帮助客户识别问题、确定需求，为客户定制或提供解决方案，提供售后服务、技术培训等。

### 客户关系的几种状况

#### 得到客户信任并且对其有价值就是同盟关系

##### 当你在一个有名的大企业工作，就有天然的信任优势，客户与你做生意是比较放心的。

##### 如果是在不知名的小企业，就应该发挥个人的魅力，与客户完成从陌生、熟悉再到信任的过程。

#### 有价值无信任，只是陌生人的关系，但也能成交

##### 这时客户可能仅仅为价值买单。

#### 有信任无价值，客户也可能买单

##### 有信任无价值，我们称为朋友关系，虽然客户可能为价值买单而较难为信任买单，但当产品高度同质化，客户对价值无法区分或者提供的价值不太明确和无法量化的时候，客户更可能放大对品牌和个人的关注度。

## 15.如何让客户愿意帮你

### 互惠定律在销售中的应用

#### 互惠定律是帮助销售人员解决与客户之间沟通并最终建立关系的有效武器

##### 销售人员帮助客户做一些事情，比如跟他分享一些想法，送一些他需要的资料并能主动帮助客户解决某个问题，客户自然而然地想着回报你，告诉你一些消息或者在决策时偏向你一些。

#### 客户之所以愿意交换，是因为他觉得你有价值，而且他认为他得到的价值比他付出的多

##### 没有人会因为友谊而从你这里买单，生意的本质是交换。

### 客户为什么愿意帮你

#### 客户觉得你有价值，对他有帮助

##### 价值是双方沟通的前提，而信任能够提供价值交换的保证。

#### 人情是价值，而B2B销售模式可以从三个方面为客户创造价值

##### 为客户创造更多的利益。

##### 通过降低成本为客户创造价值。

##### 通过创新营销模式为客户创造价值。

## 16.如何让客户为你引见领导

### 销售拜访中，客户愿意引见高层等关键人物的重要性

#### 如果这个人自己就能做决定，一般采购那里也没太大问题

##### 如果不直接沟通，至少其能为你说话，同时对关键决策人有一定的影响力。

#### 不沟通有啥风险？如果是老客户，一有风吹草动，你的根基就不稳，很快被竞争对手取代；如果是新客户，你成交的概率就会大大降低

##### 如果是老客户，一有风吹草动，你的根基就不稳，很快被竞争对手取代。

##### 如果是新客户，你成交的概率就会大大降低。

### 见不到领导的原因

#### 他根本没打算选你，还带你见领导干吗？

#### 他感觉不出你的价值，把你带到领导那里，对他有什么好处？

#### 你的级别、分量不够，或者感觉你的水平太差，见了领导，领导会骂他办事不力。

#### 自我感觉良好，以为自己能够做主或替领导做主。

#### 可能销售流程还没有走到这一步，只是在收集信息，或者筛选供应商阶段。

#### 当事人确实能做主。

### 如何让客户为你引见高层领导

#### 第一种情况，尤其在客户采购流程的后期，你没有任何希望成功或者只是对方的备选对象，要想方设法跳过这个人直接去见他的领导

##### 但因此也会得罪当事人。所以除非逼上绝路，不要轻易跳过影响者和决策者接触，毕竟做备选对象也有价值，留得青山在，不怕没柴烧。

#### 第二种情况，要让客户为你引见高层领导，必须给对方为你引见的理由

##### 让他相信为你引见是为他个人在企业内部和领导面前加分，因为你的推荐而使项目顺利实施或者使采购降低了成本，提高了效率。

##### 你还可以暗示客户本次采购非常重要，万一项目失败或出现麻烦责任重大，与领导事先沟通也减轻了其自身的风险。

#### 第三种情况，你可以利用公司资源，例如：要求双方的领导见面，强调可以为对方获得更优惠条件，领导具有担保的作用和资源协调的作用

##### 也可以邀请行业内的专家与你一起去拜访以加重分量。

#### 第四种情况，告诉对方，本次采购涉及跨部门协调、流程变化或重大采购，需要客户企业内部各部门的配合，而领导的协调和支持对本次项目的成功有非常大的作用，暗示其个人搞不定。

#### 第五种情况，大部分是基层操作人员在前期完成收集信息或者筛选供应商的工作，在提报给上级领导后，基层操作人员的工作就到此为止了，不要就此作罢，设法与其领导见面。

#### 第六种情况，当事人确实能做主，那就好办，在他的身上多下功夫就行了。

#### 另外，当客户对你有所要求时，例如：要求提供方案、报价甚至个人诉求等，可以作为筹码大胆要求与对方领导见面

##### 当然与客户搞好关系也非常重要，客户出于利益驱动、对你品牌和个人的认可或者对某些竞争对手不满，希望你成功，也愿意为你引见。

## 17.与客户高层见面谈什么、怎么谈

### 销售人员向高层销售的挑战与应对策略

#### 销售人员害怕向高层销售是有原因的，包括高层很忙，没有时间接待我们；首先过不了秘书这一关；高层职位比我高，我只是个小业务员；不知道这些高层有什么样的目标；不知道如何与高层进行一次气氛融洽、有建设性的沟通。

#### 销售人员自身要克服向高层销售的畏难情绪，以专业人士的形象包括你的衣着打扮，提升自信心，以得体的谈吐显示你是与之平等的专业人士。

### 如何接近高层

#### 最理想的接近高层的办法是通过熟人引见或者通过客户中层引见，也可以要求高层对高层拜访、客户高层更换时要求拜访等。

### 与高层沟通的话题

#### 你应当谈高层决策者最关心的问题，他们不关心运营方面的问题，与高层沟通的话题肯定不是产品，而是观念、战略、思想

##### 结果：企业的效率提高、利润增长、成本降低等。

##### 未来影响：国家政策、市场趋势、竞争对手动向等。

##### 重大采购：投资回报、对企业成本有影响的重大采购。

### 如何有效地与高层沟通

#### 在与高层见面以前至少去他公司的网站浏览一下，看看其上市公司的年度报告，或者他在某个峰会上的主题演讲。

#### 如果你能提出类似以下这些问题，高层一定会对你刮目相看，也愿意跟你深入沟通

##### 我对您上次投资大会上的发言很感兴趣，您说到……。

##### 您如何看待行业趋势？

##### 您对某竞争对手怎么看？

##### 您对最近行业内两家公司合并有什么看法？

##### 你们公司未来业绩增长来自哪里？

### 简明扼要地表达

#### 高层没有太多的时间听你闲聊，尤其忌讳花太多时间谈不相干的事情

##### 你要说突出带来的收益，并有明确的数字，如提高收入或降低成本百分之多少。

##### 用通俗的语言而非技术术语，不要向企业高层大谈产品的技术方案、特点功能。

##### 另外，名企老板关注价格，国企领导关注安全，外企高层关心的是品牌影响力，因此你需要事先做好功课。

## 18.公司其他部门对销售不配合怎么办

### 销售团队的重要性

#### 销售人员是整个销售团队的核心和导演

##### 对外要搞定客户，对内要有效地调度和整合公司内部资源。

### 跨部门沟通的挑战

#### 销售人员需要搞定公司内部其他成员

##### 销售人员的上司有丰富的经验，能够在关键时刻给予指点。

##### 技术支持人员具备专业知识和专业形象，更容易赢得客户的信任。

##### 财务部门的支持也必不可少，好的付款方式在同质化的产品竞争中就是成功的关键因素。

### 销售人员与内部部门冲突的原因

#### 有些销售人员相信或者假装相信价格是获得订单的唯一因素

##### 对客户和竞争对手的情况一问三不知，或者是道听途说得来消息。

#### 有些销售人员在要求其他部门配合的时候，把公司内部其他部门的支持与配合视为理所当然

##### 认为销售人员有要求，技术支持人员就应该来，来了就应该做好，是他们的职责。

### 如何获得内部支持

#### 平时就应该注意和公司各部门的相关人员保持良好关系

##### 当要求公司人员现场技术支持的时候，关心现场人员的生活。

##### 无论项目是否成功都要表示感谢，有机会还要在技术支持人员的上司面前称赞其专业、敬业。

##### 如果对方不合作或者他的做法让你很气愤，最好48小时后待自己冷静下来再做决定是否投诉。

#### 销售人员要求生产或者售后服务部门支持的时候，提出要求要有礼貌

##### 不要每次都称自己的任务是最紧急的，长此以往其他部门会觉得小题大做。

##### 对特别要求务必标注明确，写备忘录。

##### 当其他部门工作人员为你解决问题后，一定要打电话感谢他和他的上司。

### 说服技巧

#### 理性说服就是站在对方的角度考虑问题，向对方表明此事双方都会有得失在里面

##### 例如：某销售人员与公司的实施部门商量提前开工事宜。

#### 感性说服的前提是：对方对你有一定的信任度，通过建立强有力的共同点，引起对方感情的共鸣

##### 例如：建立共同点获得对方认同：“我们都相信这样做对公司有好处。”“我们都为此事担心，如果不能按照合同时间出货……”“想象一下，如果这个项目成功实施，在这个行业就是标杆了，到时候领导会怎么看？”。

## 19.让客户帮你转介绍，只要注意以下六点

### 让客户帮你转介绍的方法及注意事项

#### 通过熟人牵线搭桥建立客户信任，缩短双方从陌生到熟悉再到信任的时间

##### B2B销售模式中成功的关键因素之一是与客户建立信任，熟人牵线搭桥是与客户建立信任关系的捷径。

#### 请熟人帮你转介绍时，需要注意六个方面：取得推荐人的信任，掌握合适的时机，请人为你推荐，给推荐人介绍情况，对推荐人表示感谢，搞清楚推荐人与你要见的客户之间的关系密切程度

##### 如果你还没有成功地与推荐人实现交易，或者对方对你的为人也不十分清楚的情况下，要求对方用他的信誉为你担保，可能性是比较低的。

##### 当客户对你的产品和服务比较满意或者心情比较愉快的时候，是你要求对方转介绍的最佳时机。

##### 如果推荐人能够为你打个电话甚至可以帮你把人约出来一起碰个面，一定好过只是为你提供名字和电话，然后在见面时提到他的名字。

##### 清晰地告诉推荐人，我们的客户是怎样的，什么行业，什么类型，公司性质和规模，使得推荐人有的放矢，知道什么样的客户适合我们，提高转介绍的成功率，同时也有利于推荐人与被推荐人的沟通。

##### 无论最后的生意有没有成功，都对推荐人表示由衷的感谢。

##### 最好搞清楚推荐人与你要见的那个客户的关系密切程度，有些人确实过分热情地为你推荐，并声称与你要见的客户关系很好，其实不是那么回事儿。

## 三 客户需求

### 客户需求冰山理论

#### 冰山上部是显性需求阶段，客户清楚地知道自己需要什么

##### 客户对品牌、产品、服务、价格有更细节的需求。

##### 客户要解决的是如何采购的问题。

#### 冰山中部是隐性需求阶段，客户对自身的需求不清楚，但客户有要实现的目标

##### 客户知道自己有问题或对现状不满，但他们找不到解决的办法。

##### 客户要解决的是为什么要采购的问题。

#### 冰山下部是深层需求，采购者个人感到安全、上级肯定、成就感、受尊重、权力、金钱等

##### 客户解决的是选择哪一家供应商的问题。

### 显性需求与隐性需求的区别

#### 显性需求是客户可以明确告诉销售人员的需求

##### 客户可以撒谎，例如：客户声称需要较大的采购量，但销售人员了解客户工况、业务拓展计划等隐性需求后发现实际采购量没这么大。

#### 隐性需求是客户不会明确告诉销售人员的需求

##### 客户一般会告诉所有供应商他将以什么标准采购，这是显性需求。

##### 对于隐性需求，客户只会告诉他信任的人为什么要采购和采购背后的组织利益驱动力。

### 深层需求的理解

#### 深层需求是采购当事人的购买动机

##### 例如：其既要拿好处又要压价是要在领导面前邀功。

#### 深层需求往往不是单一的

##### 当事人的深层需求往往不是单一的，例如：其既要拿好处又要压价是要在领导面前邀功。

## 21.如何满足、引导、挖掘和梳理客户需求

### 满足客户需求

#### 客户清楚地知道自己需要什么，采购标准非常明确，直接满足

##### 大卖场来了一个顾客，点名要买一台大金空调，他是大金的忠实粉丝，还说其他品牌价格再便宜也不考虑。

### 引导客户需求

#### 客户有初步采购标准但意志不够坚定，通过销售人员引导和挖掘客户需求改变了采购标准

##### 一个客户说要买中央空调，而你卖分体式空调，你有没有机会呢？你问他买中央空调的原因是什么，他说他朋友都是用中央空调，你又问他朋友的房子是怎样的？他说住的别墅，再问他住的是什么？公寓房。好了，机会来了，你告诉他公寓房由于层高问题最适合的还是装分体式空调，分体式空调价格低而且后期维护成本小。

### 挖掘客户需求

#### 客户存在一些问题或对现状不满(天太热)，但他们自己找不到解决的办法

##### 如果第四天的客户根本不知道该选择空调、电扇还是降温饮料，其就是处于冰山中部的隐性需求阶段。

##### 这个阶段的客户在表达需求时，通常词不达意、杂乱无章，难以准确地表达或者梳理自己的显性需求。

##### 由于此阶段客户对自身的显性需求不清楚或者不愿明说，这就成了考验销售人员能力的时候。

##### 当客户说不清楚显性需求时，销售人员需要了解工况条件和存在的问题，帮其梳理显性需求，提供针对性的解决方案，同时把客户引导到你的产品优势上来。

### 梳理客户需求

#### 通过有效地挖掘深层次的个人需求，销售也是最容易获得成功的

##### 例如：客户最后购买的是美的，是因为那个导购员热情而有亲和力。

##### 客户不愿意明说的深层需求更需要仔细探究，客户说：“你的东西太贵了(难满足)。”客户的潜台词可能是：“这是个大单，我对你不了解，所以很犹豫。”“现在的供应商也不错，一定要用你的，别人会怎么看？”“其实我有点想法但不能明说。”。

## 22.三类客户的应对策略

### 订单客户应对策略

#### 对于能满足客户显性需求的订单客户，通过挖掘隐性需求和深层需求，提出差异化的解决方案

##### 销售人员并没有简单地满足客户需求，而是通过挖掘隐性需求和深层需求，提出差异化的解决方案(操作培训、驻厂指导、需求调研)，提供附加价值与竞争对手拉开距离，同时避免了价格竞争。

#### 对于无法满足客户显性需求的订单客户，放弃也罢

##### 你确实无法满足客户的采购标准，例如：超低的价格、苛刻的付款条件，更糟糕的是竞争对手做了手脚，他们可以满足客户的显性需求而你无法满足，这类客户放弃也罢。

### 现实客户应对策略

#### 通过了解客户的隐性需求来引导客户的显性需求，使其显性需求接近你的产品优势

##### 例如：客户要买进口的润滑油，因为国产的润滑油经常造成客户设备停机，通过了解，销售人员发现设备停机是客户使用了劣质的产品，同时不懂得设备如何正确保养维护，如果能解决导致客户设备停机的这些因素，客户会不会接受国产润滑油呢？

##### 也可以设法直接引导客户的显性需求，请看以下案例。

##### 客户：柳工、三一、徐工都是一线品牌，质量都符合我的要求，关键就看谁的价格、付款条件有优势。

##### 销售人员：王老板，您说的质量具体指的是什么？

##### 客户：只要能干活，不趴窝就行。(初步采购标准)。

##### 销售人员：其实一台挖掘机至少要使用7～8年，购买成本当然要考虑，但油耗和维修保养费用也是一笔不小的开支啊！再说，万一您以后不想干了，不同挖掘机二手车残值差别是相当大的，您说是吗？

### 潜在客户应对策略

#### 帮助客户梳理显性需求，使其显性需求接近你的产品优势

##### 例如：销售顾问：张经理，你们每年的销售计划是如何制定的？

##### 客户：基本上根据上一年度的销售情况，结合公司的增长幅度要求制定当年的销售计划，但也就是一个大致的估计。

##### 销售顾问：在制定销售计划时你感觉有困难吗？

##### 客户：最头痛的是缺乏数据分析，尤其是每个单品的销售计划都是拍脑袋定出的，根本是一个大致的估计。我在为每个地区分解销售目标时也没有说服依据，变成了与分公司经理讨价还价的过程。

##### 销售顾问：那销售计划不准确会导致什么后果？

##### 客户：我们常常听到生产部门抱怨，由于我们的销售计划不准确，造成部分原材料积压，还有一些原材料短缺，出现生产线停工待料的状况。

##### 销售顾问：对你的销售又有什么影响？

##### 客户：影响太大了，现在正是销售旺季，由于缺货，经销商把我的电话都快打爆了，这个月的销售目标完不成，销售奖金也泡汤了。

##### 销售顾问：你对通过销售数据库来分析和预测客户未来的购买倾向，并使你的销售计划准确性提高的管理软件有兴趣吗？

##### 客户：有吗？这正是我所需要的管理工具。

## 23.如何判断三类客户

### 大客户采购中的客户类型及其特点

#### 大客户采购有两种形式：大订单一次性采购和小订单持续性采购

##### 大订单一次性采购的客户需要产品定制或者提供解决方案，例如：采购管理软件、系统集成等技术复杂产品，客户大都不太专业，以潜在客户和现实客户为主。

##### 小订单持续性采购一般是标准产品，容易被替代，例如采购原材料、标准元器件等，客户对产品已经非常熟悉，以订单客户为主。

#### 在采购流程的不同阶段，客户类型有可能从前期的潜在客户向后期的订单客户转变。

### 如何判断三类客户

#### 通过与客户沟通的内容判断客户类型

##### 如果客户只是一味提要求，例如：3D画面、中文界面、USB3.0接口等，告诉销售人员怎么干，这意味着客户已经形成了明确的显性标准，一般就是订单客户。

##### 当客户只是笼统地说设备质量好、服务到位、操作简单，一般就是现实客户，这说明客户还有可塑的空间，这对销售人员来说就是一个机会。

##### 如果客户只是陈述问题点(安全隐患、效率低下)或要实现的目标(提升学术影响力和品牌认可度)，而没有具体的解决方案，这就是一个潜在客户，客户的可塑性和销售成功概率更大。

#### 通过客户在采购流程中的表现判断客户类型

##### 如果客户有很多疑问，一头雾水状，恭喜你！客户的采购流程很可能只是在初期，或者你的竞争对手没做太深入的工作，客户还属于现实客户，或者更早一点的潜在客户，客户被引导的机会很大。

##### 如果客户的疑问很少，甚至只提差异性的东西，那就提高警惕吧，要么客户本身很专业，要么客户很可能属于订单客户。

##### 在采购前期客户愿意花很多时间和你进行漫长的讨论和分析，那么你很有希望赢得这个订单，因为客户也不可能一天到晚什么事都不干，只陪你聊天，他很有可能是想搞明白一些事情。

##### 如果客户到了采购后期对所有的问题几乎都有答案或者很在行，可能他已经被你的竞争对手培养得很成熟了。前者是现实客户，后者可能就是订单客户。

##### 如果客户愿意和你讨论与产品有关的各个方面，这是个好消息，说明客户在认真地考虑购买问题。

##### 如果客户只愿意和你讨论个别问题，比如某个单一功能能否实现，某个服务问题或者干脆是价格问题，客户经常问你“这个价格行不行？”“那样做有什么风险？”，这时客户一般都处于采购后期要最后下决心但又感觉心里没底，客户采购标准已经很明确，标准也很可能是你的竞争对手制定的，客户内心其实已经接受，只不过有个别问题不放心，再找人确认而已。前者是现实客户，后者就是订单客户。

## 24.你真的想错了，客户采购在乎的是风险而不是价格

### 客户采购在乎的是风险而不是价格

#### 客户购买是因为价值，但事实告诉我们，大客户最关心的问题不是价格，甚至也不是价值，而是风险

##### 人们并不总是购买最高价值的产品，但是他们无一例外会选择购买最低风险的产品。

#### 什么是风险？当一个客户因为错误的采购而产生的潜在成本就是风险

##### 风险不仅仅是购买成本的损失，如果没有做出正确的选择，客户还需要承担连带损失。

### 如何降低客户的采购风险

#### 提升品牌知名度和美誉度，大的品牌给人安全感

##### 购买IBM的理由是：你可以回家安心睡觉。

#### 与客户决策人建立稳固深入的关系，关系缓解风险，关系越紧密，风险越低

##### 在竞争情况下与客户有长期关系的销售人员总能获得订单。

#### 参观样板客户或供应商，告诉客户，和他类似的企业也在使用你的产品或服务

##### 公司的规模和管理规范，这都意味着客户购买产品的风险降低。

#### 产品演示和产品试用，尽可能让客户亲身体验你的产品

##### 如果你销售的是一种设备，试着让客户试用设备或给他演示。

#### 权威推荐和检测报告

##### 全国牙防所为宝洁公司的牙膏做宣传就是例子。

#### 以小额交易为契机，逐步成为客户主要供应商

##### 先从小额交易开始做，以此为契机进入客户供应商体系，逐步建立关系，最终成为他的主要供应商。

## 四 沟通技巧

### 提问的两种方式及其目的

#### 开放式提问的目的是搜集资讯展开讨论，了解客户需求，鼓励客户多说。

#### 封闭式问题的目的是锁定信息和需求

##### 封闭式问题可以提供选择答案，引出“是”或“否”，“A”或“B”的选择。

### 开放式问题的应用

#### 开放式问题可以问得很宽泛，也可以问得很聚焦

##### 例如：“你有什么问题和困难吗？”也可以问得很聚焦，例如：“你们在控制产品质量的稳定性方面碰到了哪些麻烦？”。

#### “WHY”可以让对方直接说出需求背后的原因，快速了解客户动机，搞清事情真相

##### 例如：“为什么您觉得我们的价格贵呢？”。

### 封闭式问题的应用

#### 封闭式问题在确认某件事情时使用

##### 例如：打电话预约客户见面的时候，一般采用封闭式提问。

#### 封闭式问题用得好还能提升客户对你的信任度

##### 例如：询问设备运行两年是否出现了跑漏和能耗增加问题，合格设备操作工的招聘和培训是不是给你们带来较大的困扰。

##### 还有一种封闭式问题是A或B的选择，也可以增加销售人员的专业度和可信度。

### 开放式问题和封闭式问题的交替使用

#### 先问开放式问题让客户与你沟通，然后用封闭式问题确认

##### 例如4S店销售人员先用开放式问题与客户打招呼，然后用封闭式问题锁定需求，第三步再用开放式问题，最终锁定客户需求。

## 26.了解客户需求问清这六个问题就够了

### 了解客户需求的重要性

#### 客户是为了自己的需求购买产品，而不是为了你的理由购买

##### 你若是想和客户合作，就要先考虑一下他的需求是什么。

#### 通过精心设计的问题搞清客户的问题所在，销售就变得非常简单，成交也变得轻而易举。

### 客户需求的冰山理论

#### 冰山上部是显性需求，解决的是客户如何采购的问题

##### 购买需求(型号数量、购买时间、预算及付款方式)和对性能的要求。

#### 冰山中部是隐性需求，解决的是客户为什么要采购的问题

##### 工况条件、客户存在的问题、客户未来的规划。

#### 冰山最底层的是深层需求，解决的是采购哪一家的问题，关系到采购当事人的个人利益部分。

### 需求提问的六个问题

#### 第一个问题(了解信息)：询问客户的显性需求

##### 您需要什么型号？买几台？打算什么时候购买？如何支付？性能有什么要求？

#### 第二个问题(追问细节)：引导客户对质量重新定义

##### 您是如何定义质量的？关于这点您能说得更详细点吗？

#### 第三个问题(深入挖掘)：挖掘客户需求背后的原因即隐性需求

##### 您刚才谈到您对××比较感兴趣，有什么具体的原因吗？

#### 第四个问题(确认需求)：锁定客户需求

##### 根据我的理解，您正在寻找……是这样吗？

#### 第五个问题(了解深层需求)：探询了解客户深层次的需求

##### 陆总，是不是哪些地方我们做得还不够好？

#### 第六个问题(要求承诺)：将销售向前推进或要求成交

##### 方便帮我引见一下设备科科长吗？

##### 下周一签订合同打款，这样安排行吗？

### 需求提问在实际销售中的应用

#### 以工程机械销售为例，通过六个问题完成探询、引导并最终锁定客户需求

##### 销售人员：赵经理，您对印刷设备有哪些要求？(了解信息)。

##### 销售人员：您说的操作简单具体是指什么？(纵向追问细节)。

##### 销售人员：赵经理对操作这么关注有什么特殊原因？(深入挖掘)。

##### 销售人员：理解，除了中文界面以外，很多客户还要求岗位操作培训和厂家驻厂指导，这是不是您关注的呢？(横向追问细节)。

##### 销售人员：赵经理，我确认一下，除了操作简单和中文界面外，岗位培训和驻厂指导对贵公司也是很有必要的，我的理解对吗？(确认需求)。

##### 销售人员：那我把这几条加到我们的合作协议中，您看下周一能否确认合作协议？(要求承诺)。

## 27.发掘和引导客户需求的五个关键提问（上）

### 发掘和引导客户需求的五个关键提问

#### 探索型提问：收集有关客户运作及业务现状的背景信息

##### 探索型提问可以是开放式的，例如：“你们现在使用的是什么类型的设备？”。

##### 探索型提问也可以是封闭式的，例如：“目前这些设备运行了多少年？”。

#### 问题型提问：询问客户面临的问题、困难

##### 问题型提问同样有开放式和封闭式两种。

##### 问题型提问是把销售人员自己想说的话让客户说出来，并变成客户自己得出的结论。

#### 需求型提问：促使客户产生购买需求

##### 需求型提问是否让客户感到痛苦？客户会不会决定购买？。

##### 销售人员需要以专业的能力帮其梳理显性需求，使客户的显性需求更加接近你的产品优势。

## 28.发掘和引导客户需求的五个关键提问（下）

### 后果型提问

#### 后果型提问是问题型提问的升级版，把一般的问题升级为严重的问题，把小概率事件升级成大概率事件

##### 例如：“因为工人上岗培训要花太多的时间，会不会造成工作中的瓶颈？对你们的产量有什么影响？”。

##### 例如：“工作环境恶劣，机器噪音大，会不会导致人员流失率高，是不是加剧了操作工人短缺的问题？”。

#### 后果型提问的目的是让客户不要犹豫，促使他立刻购买

##### 如果客户还不行动怎么办呢？继续第四个提问。

### 价值型提问

#### 价值型提问是询问客户对解决问题后他所能获得的回报、利益的看法

##### 例如：“你觉得操作简化后有什么效果，能省下多少培训费用？”。

##### 例如：“降低机器噪音，改善工作环境，是否会对降低人员流失率有帮助？”。

#### 价值型提问能让客户向你点头，当他点头超过三次以上，他就已经开始慢慢认可你了

##### 比如你一开始可以说：“您想不想让您的孩子有个健康的生活？”。

##### 你接着说：“您是不是希望看到您的孩子有长足的提升？”。

##### 这个时候你再接着说：“好多孩子学习兴趣不大，主要因为学习内容太枯燥，您看我的产品，孩子们都把它当玩具玩，不知不觉中都会喜欢。”。

### 确认型提问

#### 确认型提问弄清楚客户的意图，锁定其真实需求，无论开始是否想改变现状，最终都能与客户达成共识

##### 例如：“根据我的理解，您正在寻找操作更简单的设备，是这样吗？”。

##### 例如：“您的意思是说降低机器噪音是您目前最关心的，是吗？”。

##### 例如：“安装和调试时间必须在年底前完成，我的理解对吗？”。

#### 对于较复杂的解决方案，为了避免供应商与客户对需求的理解错位，还需要与客户签订需求确认书

##### 就功能性需求、指标性需求等达成一致，避免最后扯皮。

### 关键提问的顺序可以根据实际情况灵活掌握

#### 不一定非得按照顺序来提问，可以在会谈中插入一些轻松的话题，也可以单独使用任何一种问题模式

##### 但思维逻辑一定是清晰的。

##### 不要把提问看成僵化的公式，把它当成一种指导方针或看作是一个灵活的会谈途径，避免过度操纵访谈内容。

## 29.如何通过提问获取客户本不愿意分享的信息

### 获取客户私密信息的重要性

#### 掌握有关客户的采购组织和竞争对手的信息，对销售活动的成功至关重要

##### 采购组织成员的角色、立场、决策流程、关键人和需求。

##### 需求背后面临的问题和挑战，决策流程和规则，关键决策人、当事人的决策倾向，采购预算底价甚至是竞争对手报价等。

### 通过有策略的沟通技巧获得客户真实的信息

#### 与客户沟通，好的提问使客户愿意沟通

##### 方式应该是看似与客户漫无目的地闲谈，其实是有针对性的交流。

### 提问方式及注意事项

#### 了解当事人的决策倾向时，问公司的考虑更好

##### 例如：“这事公司是如何考虑的？”或者“以往我们用的是什么品牌？您对哪个品牌最熟悉？”。

#### 了解对方的决策地位时，让对方觉得他可以做主

##### 例如：“项目的进展情况可否随时向您汇报？”或者“假如您关心的问题都解决了，是否还需要其他部门审核？”。

#### 询问需求或表示尊重的问题，同时也是带有暗示性的引导问题

##### 例如：“您对我们的方案有什么建议？还有哪些我们没有考虑到的？”。

#### 了解客户的决策流程，不要直接问竞争对手的情况

##### 例如：“我们以前的设备采购是如何决策的，都是通过投标的形式吗？”。

#### 用假设的问题投石问路，摸清对方的底线

##### 例如：“如果我们同意你的要价，可以给我们的订单金额最多是多少？”。

#### 询问客户对当前供应商的看法，找出合作的机会

##### 例如：“目前合作的供应商令您满意的有哪些？有哪些值得改善的地方？是否对您目前的工作造成困扰？”。

### 信息交叉验证和注意事项

#### 信息是需要交叉验证的，通过不同渠道交叉验证，最终获得比较正确的信息

##### 有些信息提供者也会带有主观片面性，所以信息是需要交叉验证的。

#### 能前期问的就不要后期问；能从其他渠道了解的就不要问客户；能从基层了解的就不要问高层

##### 客户不愿意回答或不愿意直接回答的，要表明问题对客户的价值。

## 30.销售拜访如何避免一问一答的窘迫

### 开放式提问与封闭式提问的区别

#### 开放式提问鼓励客户说得更多，有利于销售人员搜集资讯，展开讨论。

#### 封闭式提问可以快速确认、证实信息，但封闭式提问一问一答有点像警察审犯人，有压迫感。

### 如何避免销售拜访中一问一答的窘迫

#### 在一个开放式问题后面加一句过渡的话，让对方侃侃而谈

##### 过渡的话要延长最后一个字的发音，以提问题的音调，目的是启发对方接话和回应。

##### 使用过渡的话后必须保持沉默，这样可以让对方多说。

#### 恰当地使用你的肢体语言，例如：手托下巴，眼神鼓励对方说得更多

##### 这样也就避免了与客户一问一答的窘迫，使沟通更有效地进行。

## 31.会听才会卖，有效倾听六大技巧

### 耐心倾听，不预设答案

#### 销售人员倾听时要有空杯心态，提出一个好问题，抑制说话的冲动，不预设答案

##### 有时候新的销售人员反而比老销售人员心态更好，有经验的销售人员阅人无数，对同类企业存在的问题和需求比较了解，可能会有先入为主的看法，导致无法真正地倾听。

### 用积极的肢体语言回应

#### 倾斜着身子，面向客户仔细听；对客户的表述做出适当的反应：眼神交流、点头、微笑

##### 人与人的沟通7%通过口头语言，38%通过语音语调，55%通过肢体语言，肢体语言在人与人的沟通中有很大的影响力。

### 用鼓励性语言回应

#### 销售人员用鼓励性语言回应：“有道理！我理解！”为显示兴趣和热情你可以说：“后来怎么样了？”

##### 这是沟通的经典话语，翻来覆去讲，就是鼓励对方讲得更多。

### 摘要复述客户的讲话

#### 适时重复对方的话，确认复述准确，表示完全了解和尊重对方

##### “张总，您刚才的意思是不是……”“能不能说慢点，我可以记下来……”。

### 适当做笔记

#### 记录可以保证沟通中所获得信息的准确性，也能够体现出你认真负责的态度，鼓励客户说得更多

##### 华为要求他们的销售人员在客户说话的时候做记录，重要的事情一定要记，不重要的事情也要做记录。

### 抑制开口的冲动

#### 沉默是金，抑制开口的冲动，在开口前默念数字，从1数到8再开口

##### 沉默会促使客户深入地思考，当然沉默中你还需要用肢体语言和对方互动，表示你希望他说得更多，客户不想说话的时候，你也可以补充提问：“您说的是……这个意思吗？我希望更多地了解……”。

## 32.如何有技巧地回答客户提问

### 知道答案时的回答技巧

#### 如实回答，并以问题结束，重新掌握提问的主动权

##### 例如，如果对方问了一个封闭式问题，例如：“贵公司是否具备ISO9000认证？”，你可以采用一问一答的方式，“是的，我们具备ISO9000认证，同时，根据我们的经验，如果要进入欧洲市场，还需要××专业认证。”。

#### 如果对方对此话题感兴趣，可以进行沟通讨论。

### 不知道答案时的回答技巧

#### 用自己的话来复述客户的问题

##### 例如：“如果我理解没错的话，您说的是……这个意思吗？”。

#### 如果客户觉得你复述的就是他的原意，他对你的满意度会提高。

#### 如果客户觉得你复述的不是他的原意，他会主动再说一遍或者你也可以请求他再复述一遍问题，无论如何这都会为你赢得思考的时间，重新组织你的语言。

### 不懂时的回答技巧

#### 诚实比华而不实给客户的感觉好得多

##### 可以老老实实地说自己在这方面不是很了解，但是可以回去问公司里面专业的同事，再给他答复。

#### 经验告诉我们，客户大都能感受到回答是否真诚。

#### 对其问题的敷衍回答，会使客户对我们产生不信任感，在多数情况下，承认不懂比不懂装懂稳妥得多。

### 善用反问的回答技巧

#### 你要理解对方问题的意图，也就是客户问这个问题的原因或者他们想知道什么样的结果

##### 例如，对方先问你在某个行业有没有成功案例？某公司是不是你们的客户？如果你说：“是的，行业很熟悉，和某公司合作很久。”。

##### 对方如果恰恰忌讳使用竞争对手的供应商，这就是一个“烟幕弹”问题。

#### 问清楚原因和他们希望的结果可以保证我们不会答非所问。

#### 问客户为什么关注这个问题，也是对客户一种心理上的震慑，让他们不会随便问一些问题，从而让我们占据心理上的优势。

### 重复客户问题的回答技巧

#### 以提问的方式重复客户的询问

##### 例如：“您想购买一台650B装载机吗？”，“那么您的意见是：需要将两年3000小时保修期延长至三年4000小时，我的理解没错吧？”。

#### 客户的肯定回答让其确认他想购买的正是你能提供的产品或者服务

##### 至少也是给你一个承诺，将销售往前推进了一步。

#### 如果没有办法满足客户的需求，也最好不要说“不”，还是可以用问题来回应客户

##### 例如：“请问装载机在哪里使用？工况条件如何？”。

##### 挖掘客户需求背后的深层原因，寻求改变客户采购标准的机会，例如：“您说的这个型号已经升级了，根据您的工况条件我向您推荐一款650B装载机的升级版660C，它采用了最新型的康明斯发动机，性价比更高……”。

## 33.与客户沟通如何让对方感觉舒服

### 不与客户争辩，委婉表达自己的观点

#### 不与客户争辩，你是为了拿订单不是为了与客户辩论对错的

##### 即使客户最后认为你说的话有道理，让客户不舒服就是不买你的产品又能怎样？

#### 同意但要委婉地表达自己的观点

##### “您说的话有道理，我再补充一下。”“对于这个问题我是这么理解的。”“我还真的没从这个角度考虑过这件事。”。

### 站在中立的角度，双方就没这么敌对了

#### 把自己从买卖双方的博弈中抽离出来，站在中立的角度

##### “我个人也认为服务真的很重要，回头我去和售后部门协调一下，还有张经理，最近公司订单确实有点忙，能否提早给我生产计划，这样也可以提早准备，优先安排给你们出货。”。

### 适当重复，表现你斩钉截铁的语气和节奏

#### 对客户的观点表示赞同或者表示肯定的回答时适当重复

##### “好的好的。”“是的是的。”。

### 重复客户的观点，提高客户的满意度

#### 用自己的话来复述客户的观点

##### “如果我理解的没错，您说的是……这个意思吗？”。

### 换位思考，把自己放在客户的角度

#### 这样的说法是换位思考，把自己放在客户的角度

##### 销售人员说：“买车不是件小事，慎重些没错，我可以问您一个问题吗？您在考虑什么？”。

##### 服务员说：“这些菜应该差不多了，多了也是浪费，不够再要。”。

### 向人请教，给他搭建了一个舞台

#### 每个人骨子里都有好为人师的情结，当你向人请教，等于给他搭建了一个舞台

##### 请教要针对对方的特长、专业背景和领域。

### 示弱，把对方抬到一个高的位置

#### 当真的碰到位高权重的客户，或者对方的工作经验、专业能力等远远超出你时，当你说出这句话的时候是示弱

##### 对方把你当成晚辈，反而对你更加宽容，原谅你的不成熟甚至小错误，安慰你不要紧张。

## 34.与客户沟通应注意的语言禁忌

### 询问客户需求时的语言禁忌

#### 不加修饰直白地询问可能会引起客户反感

##### “您需要什么型号？买几台？打算什么时候购买？如何支付？”。

#### 在询问前加点柔和的语言，对方的感受就会好很多

##### “不介意我问一下您对……的看法吧？”。

##### “我能不能问一下您需要什么型号，买几台？”“我很好奇，您介不介意告诉我……”。

### 介绍产品功能与优势时的语言禁忌

#### 不要说“你懂了吗”“明白了吗”

##### 客户听完很不舒服。

#### 在介绍完产品以后以问题结束谈话，也许这样说让人比较容易接受

##### “不知道我的解释是否清楚？您还有什么问题吗？”。

##### “有没有需要我再详细说明的地方？”。

### 表达观点时的语言禁忌

#### “我觉得……”可能表明你是以自我为中心而不是从客户的角度来思考问题

##### 说明你并没有关注客户怎么想，其实你的想法不重要，客户是因为他自己的需求而购买。

#### 最好这么说：“您怎么看？”“如果我是你的话……”“大家通常这么认为……”。

### 回应客户观点时的语言禁忌

#### “您说的话很有道理，但是……”客户听的重点一定是“但是”以后的意思

##### 知道你想表达的其实是不同的看法和意见，前面不过是你的铺垫。

#### 把“但是”换成“同时”，你试试看，是不是会好一点？

##### “您说的话很有道理，同时，还有一种情况……”。

### 使用口头禅时的语言禁忌

#### “嗯、啊、哦”，这些日常用语偶尔用一下还行，使用频率太高就让人很烦

##### “我理解”“明白”“好的”，这样的词汇会显得更专业。

#### 避免频繁使用“是、是、是”，否则会被客户投诉太虚伪。

### 做出承诺时的语言禁忌

#### “放心！如果用了我们的设备，保证不会发生这类问题。”让人感觉非常不专业

##### 你凭什么保证，这跟水果摊老板拍着胸脯说水果很甜有啥区别？

#### 以下的说法就显得很专业：“您提到的这个问题其他企业也存在，除了设备本身的可靠性以外，还与生产线操作人员的水平、平时定期维护是否到位以及是否按照标准的操作流程运行设备有关系。”。

### 讨论话题时的语言禁忌

#### 注意不要与客户讨论宗教和政治话题

##### 一是因为问题的敏感性；二是因为这些话题所触及的是一个人的核心价值观，万一你们所持的观点相悖，所谓话不投机半句多，客户必定不会给你好脸色看。

#### 就行业内的某些话题展开讨论，或者引申到最近发生的对行业趋势有影响的事件是不错的选择，引起客户反感的可能性较低。

## 五 呈现方案

### 呈现产品价值的FAB法则

#### FAB法则包括Feature、Advantage和Benefit三个部分

##### Feature指产品的特点和属性。

##### Advantage指产品的优势如何帮助客户。

##### Benefit指给客户带来的好处。

#### 对客户而言，最关心的一定是得到的利益，第二是优势，最后才是特征

##### 除非对方是技术专家，否则客户最关心的肯定是产品的利益。

### 量化价值

#### B2B销售模式中大部分的产品利益是可以用数字量化的

##### 例如：利润增加、成本下降，数字对客户的说服力大。

### 证实价值

#### 销售人员可以通过产品演示、样板客户、参观工厂、产品试用、检测报告、社交媒体等方法消除客户对产品的顾虑

##### 产品演示：李总，说了这么多都不如您亲自驾驶感受一下。

##### 样板客户：我们最近一个客户和咱们公司的工况条件非常相似，最后他们选择了××型号，要不我们一起去看一下……

##### 权威推荐：这是权威机构关于最近三年同类产品市场份额的统计分析报告，这款产品排行第一……。

### 讲故事

#### 以故事来呈现你的价值主张不但生动有说服力，而且与众不同

##### 人们不喜欢被说教，人们喜欢听故事，故事容易被人理解。

##### 故事很难被模仿，完全一样的故事也是不存在的。

## 36.介绍产品易犯的六个错误

### 不能匹配客户的需求

#### 销售人员没有提问和倾听，也不了解客户的真正需求

##### 客户不会理解那些他们不明白的特性。

##### 客户不会重视那些与他们实际需求无关的利益。

#### 大客户采购参与决策人多，决策过程复杂

##### 使用者关心产品功能、服务；技术部门关心产品参数；采购人员关心价格。

##### 基层关注操作；中层关注业绩；高层关注结果和未来发展。

### 痴迷于自己的产品特征

#### 销售人员有时痴迷于自己的产品特征

##### 例如：我们采用的是VRV变冷媒流量空调系统，我们的空调是二级能效或者我们用的是第5代智能英特尔酷睿CPU，256GB固态硬盘等。

#### 只关心产品特征的是那些有很强技术背景的人

##### 但你总是要假定客户不太专业，所以完整地介绍产品的特征、优势和利益是一个比较安全的选择。

### 介绍过多的产品优势和利益

#### 介绍过多的产品优势和利益容易使客户感觉混乱

##### 客户一般不会记住超过三个产品的优势和利益。

#### 不要主动提及你和客户从没有讨论过的需求和利益点

##### 言多必失。

### 不注重利益的量化

#### 产品性能所带来的好处越明显越具体，购买者越有可能选择你的产品而不是竞争对手的产品

##### 例如：“能有效抗腐防锈10年以上”，使产品性能所带来的优势具体且量化。

#### 价值和利益可以用库存、资金、人力、资产、能力、时间来衡量

##### B2B销售模式中大部分的利益是可以用数字量化的，数字对客户的说服力大。

### 单单强调产品的“特征、优势、利益”

#### 大部分销售人员只重视产品的“特征、优势、利益”，忽略了其他

##### 如品牌、公司规模、核心竞争力、厂家的质量保证书、安装维修、使用培训等带来的利益。

##### 还有厂家提供赊账支付、现金付款折扣、数量折扣等，都是可以强调的客户利益。

##### 有些客户对厂家提供信用支持的关心程度大大超过产品本身带来的利益。

##### 最后还有一点，销售人员的经验和专业度也是可以向客户强调的价值。

### 忽略与竞争对手特性的差别

#### 如今同类产品越来越相似，产品之间的差异性很小

##### 我们必须知道怎么使最小的差别发挥出最大的作用。

#### 针对客户关心的问题，除了着重介绍产品的特点和优势，还要强调公司实力、商务条件

##### 如果它们恰恰是相对于竞争对手的优势所在，同时又能最大限度地满足客户的需求，那你离成功就不远了。

## 37.介绍产品如何以情动人，打动客户

### 以情动人，打动客户的方法一：销售人员要善于讲故事

#### 用故事来呈现产品的价值主张生动有说服力

##### 产品同质化日益严重，故事很难被模仿。

##### 如果你卖的是故事和情感，你将得到远远超出产品本身的价值。

#### 讲成功的案例，最好是同类型或同行业的企业、行业内知名度高的明星企业或者客户比较熟悉的企业

##### 以前说服经销商代理产品我经常用这一招，说：“某地区的老王你是认识的，5年前他在建材市场只有一个很小的档口，骑着自行车到处送货。自从代理了我们的产品，不但门面扩大了5倍，生意也翻了几番，现在鸟枪换炮都开上宝马了！”。

#### 对客户讲点恐怖故事，讲使用不好的产品带来的麻烦和痛苦

##### 例如：某企业因为只看最低价招标，结果两年内购买的设备大修了三次，到第三年只能把设备报废重新购买，导致企业直接经济损失一千多万元，采购经理也被公司炒了鱿鱼。

### 以情动人，打动客户的方法二：介绍产品有画面感

#### 充满画面感的语言可以让消费者在购买你的产品之前，在其大脑中想象使用你的产品

##### 如果你想让消费者在购买你的产品之前就在大脑中享受你的产品带来的体验和感受，你就需要用具体形象、视觉化的语言来向消费者传达你的产品为他们带来的好处。

#### 销售人员如果善于利用语言技巧，为客户构造出一幅幸福、美满的画面，就能够有效地刺激客户的购买欲望

##### 画面越有吸引力，越能打动客户，激起客户对这幅美丽画卷的向往，从而接受你的产品，产生购买行为。

### 以情动人，打动客户的方法三：产品演示中的仪式感

#### 恭恭敬敬地对待自己的产品会增加商品的价值

##### 当销售人员把钻石从精致的丝绒包装盒里小心翼翼地取出并双手奉上，客户是不是也会毫不犹豫地认同其价值呢？

##### 哪怕是你的产品价值百万，你是否会对它另眼相看？

#### 花时间去创造个性化的产品演示，让客户知道你是多么珍惜你的产品，拥有它是多么激动

##### 永远对自己销售的产品抱有一种虔诚和恭敬的态度，还怕卖不出高价吗？

## 38.产品演示的注意事项

### 确保产品演示成功

#### 非常熟悉你的产品。

#### 有固定的演示流程，可以将之作为产品演示的基本框架，再根据不同客户的需求进行修改，也可以加入即兴表演。

#### 不断练习，保证你的产品演示成功。

### 产品的优势和利益是产品演示的重点

#### 确保产品的优势和利益与客户需求之间的精确匹配应该成为产品演示的重点

##### 如果你不停地用客户不需要的特性来烦他们，那是在考验他们的耐性。

##### 千万不要忘记产品演示的目的是为了向客户证明你产品的优势，而这个优势和利益也恰恰是客户所需要的。

### 让客户参与到你的演示中

#### 通过让潜在客户参与，你会抓住客户的注意力，减少客户对购买的不确定性和抵触情绪

##### 在演示开始前请对方帮忙安装投影仪或搬动写字板等，向客户要求一杯水或者准备咖啡，这会拉近双方的心理距离。

##### 在演示中让客户做一些简单的演示动作，例如：按下开关、拉动操纵杆等，但要避免出现失误，同时通过提问，从客户那里获得对演示的正面反馈。

### 产品演示必须是互动的

#### 你的客户需要感受对产品演示进程的控制，你不能死板地按照演示流程来操作，直到结束才允许提问

##### 在整个过程中你需要与客户互动，有问必答，有时候推迟回答某个问题会更好，尤其当答案是某个你还没有介绍到的特性或优势。

##### 当然你也许不能回答每个问题，你可以与客户约定时间，告诉他你将会在何时以书面形式回答这些问题，然后遵守承诺。

### 戏剧化的效果增加销售机会

#### 通过戏剧化的效果，可以吸引客户的注意力，增加销售机会

##### 日本一家铸砂厂的推销员为了和一家铸铁厂建立供货关系，费尽周折才争取到五分钟的见面时间。和科长见面之后，这位推销员并没有侃侃而谈，而是从包里取出一包砂突然倾倒在纸上，顿时室内尘土飞扬，几乎令人窒息。“你在干什么？”对方大吼起来，这时，推销员才不慌不忙地说：“这是从贵公司采用的砂中取来的样品。”。

##### 说着，他又取出另一包砂倒在纸上，这次却不见丝毫尘土。科长十分惊讶，通过比较，他发现推销的产品在性能、硬度和外观上都要优越得多，于是，他认真地同推销员谈起了业务。

### 演示出现意外怎么办

#### 产品演示前要进行反复练习，现场演示出现意外要向客户道歉并及时采取补救措施

##### 几年前我在一家美国化学公司工作时，在一次为我们的全国经销商举办的新产品发布会上，出现了意想不到的情况。这次发布会上总公司的研发工程师介绍一种新的工业黏结剂，它可以在几分钟内将任何物质牢牢地粘接在一起。在演示前我们练习了多次都没问题，可是却偏偏在正式的会议上失败了，顿时全场哗然。

##### 当时任何解释都是徒劳，我们向客户道歉，并保证三天之内以书面形式做出解释。回到办公室我们又进行了试验，却又毫无问题。我们百思不得其解，最后又去了发布会现场，发现演示位置正对着空调的出风口，是冷风延迟了化学反应，本来3分钟可以完成的化学反应延迟更久了。

##### 我们在规定时间内向每个与会者书面解释了产品演示失败的原因，并发动所有的销售人员在客户现场再次做了产品演示，好在都是长期合作的经销商，总算没有造成坏的影响。

## 39.销售演讲的注意事项

### 销售演讲的最高境界

#### Oracle的销售总监通过销售演讲，使客户当场决定使用Oracle的数据库

##### 将客户与演讲者关在一起两个小时，客户走出办公室的时候，当场就决定采购。

### 针对团体客户的销售演讲注意事项

#### 给陈述内容写一个提纲，根据重要性进行排序

##### 客户的问题和需求：客户现状和问题；问题带来的影响；客户需求和采购标准分析。

##### 我们公司能解决的事：我们的产品如何满足客户需求；效率和成本分析。

##### 我们凭什么能解决？成功案例和权威推荐；产品质量服务和管理保证体系；企业荣誉、公司规模、历史。

#### 根据会议的时间长短对演讲内容做出合理的安排

##### 确保最重要的内容得到充分的阐述，客户的问题和需求以及我们如何满足客户的需求是重点。

#### 在给团体客户销售陈述前，一定要自己先预演，甚至多次预演

##### 充分的准备是销售演讲成功的关键。

### 销售演讲前需要注意的事项

#### 知道每个参加会议的人的姓名和头衔。

#### 拜见或者至少致电参加会议的每一个人。

#### 知道每个参加会议的人的角色与职能分工。

#### 谁是决策的关键人？如何称呼？他希望听到什么？可能会问些什么问题？能全程参加吗？

#### 知道参加会议的人中谁反对我们，谁支持我们，谁对我们有好感。

### 根据与会者角色不同，对陈述内容进行安排

#### 企业高层更关心的是产品能够带来的利益

##### 你应该在利益上做足文章，突出带来的收益，有明确的数字和百分比。

#### 技术人员对产品的特性、标准和解决方案的优势感兴趣

##### 如果你的关键人拥有技术背景，不妨对这些问题作更详细的叙述。

#### 直接用户需要了解解决方案具备哪些功能，如何为他们简单而有效率地工作

##### 影响力越低的人，你在其感兴趣的话题上花的时间越少。

### 留够提问和讨论的时间，集中讨论客户关心的问题

#### 在演讲中我们要留够提问和讨论的时间

##### 客户提的问题太简单，不要表现出轻视甚至轻蔑的态度。

##### 客户提的问题太难，不要慌张，可以告诉客户自己拿不准，需要回去查一下才能给出一个准确的答案。

##### 客户有意刁难，可能客户支持你的竞争对手，遇到这种情况，可以这么讲：“您的问题非常好，不过需要比较长的时间来讨论，我们最好以后再详细谈论这个问题。”。

### 演讲的PPT文件加上自己公司和客户公司的标识

#### 演讲的PPT文件除每张都加上自己公司的标识，把客户公司的标识也加上

##### 这也会给客户一个对其很重视的强烈暗示。

#### 可以事先分发陈述稿，可以帮助客户理解陈述内容

##### 但对于公司的秘密或可能带来法律问题的内容，不适合用书面形式交给客户。

#### 不要在演示的过程中散发材料，以免客户在观看产品演示时分心

##### 最好在演示快结束时散发材料。

## 40.参加展览会注意事项

### 选择合适的商品展览会

#### 锁定重要的展览会定期参加

##### 有时候要在同一个展览会上出现三四次，客户才会确定你属于这个行业，留下深刻印象。

### 邀请客户前来

#### 在展览会开始前，邀请公司的新老客户、潜在客户来展览会展台参观

##### 有的企业在展台布置设计和后勤安排方面花费大量时间，恰恰忘记了展览会其实是一次重要的营销活动，主角应该是客户。

### 进行必要的培训

#### 企业需要对销售人员进行必要的培训

##### 企业的一些新产品和设备在展览会中首次亮相，出席展览会的销售人员必须对产品非常熟悉，否则也起不到好的效果。

##### 当然，展览会上也需要配备熟悉产品的技术人员。

### 注重员工的仪表

#### 提供统一的着装，男士西装领带，女士西式套裙

##### 展览会期间参展人员要面带微笑，尽可能站立，避免同事之间的闲聊。

##### 当你和同事闲聊的时候就意味着“我忙着呢，不要来烦我”。

##### 不要打电话看手机，接听重要电话最好离开展览区，尤其忌讳在展台区域内吃盒饭。

### 吸引客户

#### 产品设备的现场演示是吸引客户最好的办法

##### 准备小礼物或者抽奖活动也是一种好的方式，甚至可以通过标新立异的设计吸引客户，例如：小魔术或者现场表演。

### 记录客户信息

#### 当有客户进展位询问、参观，尤其是坐下来与你交谈时，应做好记录

##### 详细记录客户情况及要求等，特别是名片上没有的信息，如果有和客户的合照就更棒了，不要凭事后回忆跟进客户。

### 展会结束后联系意向客户

#### 展会结束后对有意向的客户发邮件，如果客户没有回邮件，选一个适当的时候给客户打电话

##### 邮件附带展位的照片，或者你与客户的合照。

## 41.你是想做导购还是销售顾问

### 产品销售模式与方案销售模式的区别

#### 产品销售模式是产品视角，方案销售模式是客户视角

##### 产品销售模式通过传播产品价值来吸引客户购买。

##### 方案销售模式通过创造客户价值来促使客户产生购买行为。

### 解决方案式销售的价值

#### 解决方案式销售帮助客户理清问题的思路，提供解决方案而获得订单

##### 客户愿意和关注他们问题的人做生意。

##### 客户更喜欢提供结果的人，而不是提供工具的人。

##### 客户愿意为此结果支付更高的价格。

### 解决方案式销售的四个部分

#### 需求确认：销售人员通过探索型提问有针对性地获得客户的背景资料

##### 通过问题型提问揭示客户的隐性需求。

##### 以后果型提问使客户看到问题的严重性。

##### 由价值型提问让客户自己说出获得的利益和好处。

##### 最后以确认型提问锁定客户的需求。

#### 业务场景：销售人员帮助客户理清问题的思路

##### 影响涂装效果除了油漆质量之外，涂装工艺的控制、现场操作、质检、瑕疵修补等因素也很重要。

#### 方案陈述：销售人员针对诊断结果提出解决方案

##### 如果利用杜邦的技术优势，我们可以从配料、工艺优化、人员培训、现场管理、油漆回收等方面帮助福特提高生产效率，降低油漆损耗，保证涂装质量。

#### 方案价值：销售人员对解决方案及收益和成本进行分析

##### 如果我们实施这个方案，预计福特可以减少35%～40%的表面处理成本，挥发性有机化合物排放量可以减少50%，同时由于油漆使用效率提升，大大减少了废水的排放成本。

### 解决方案式销售对销售人员的要求

#### 解决方案式销售注重的是销售人员的个人能力和团队协作能力

##### 越来越多的解决方案需要根据专业分工，由团队内部的不同人员、企业内部的不同团队甚至是不同企业之间合作完成。

#### 销售人员需要具备对特定行业或特定运营模式的客户所面临的共性问题进行总体把握的能力

##### 在销售的过程中，销售人员作为销售顾问，帮助客户进行个性化的需求诊断，针对诊断结果提出解决方案，解决客户面临的独特问题。

## 六 异议处理

### 异议的定义及种类

#### 异议是客户提出的反面看法或抵触信息

##### 客户可能在任何时候提出异议，不过客户大部分是在你完成销售的陈述以后提出各种异议。

#### 异议有三种：对你产品价格的异议，对你是否具备实施订单能力的异议，是客户拖延的异议

##### 你对产品价格的异议(产品太贵了)。

##### 你是否具备实施订单能力的异议(产品能达到设计要求吗？供货有问题吗)。

##### 是客户拖延的异议(我想再看看，迟点再决定)。

### 异议处理的方法

#### 防范是销售前期的所有工作，处理是应对客户异议

##### 异议处理不能提前，先防范再处理。

### 防范异议的方法

#### 让客户对你的话深信不疑，如大品牌大企业质量有保障

##### 对客户来说，每次采购其实都是一次冒险，跟你第一次合作，采购的金额越大，客户的风险就越大，工业产品的质量问题不会马上呈现出来，一旦出现有可能产生严重的连锁反应，美国挑战者号航天飞机爆炸的原因就是O型环密封圈失效。

##### 大品牌大企业质量有保障，即使有了质量问题也可以负责到底，客户不会担心；某些由政府或第三方认证的技术资质，让客户觉得你有能力成为合格的供应商。

##### 销售人员的专业性，对客户所面临的共性问题有总体把握，同时能对客户进行个性化的需求诊断，针对诊断结果提出解决方案以解决客户的问题，客户因为你专业而产生信任感，其对有关能力的异议也相应地减少了。

#### 用策略型提问的方法，发现客户的难题和不满，把问题放大，使客户看到问题会造成严重的后果，增加你的产品或方案的价值

##### 以问题型提问发现客户的难题和不满。

##### 以后果型提问把问题放大，使客户看到问题会造成严重的后果。

##### 以价值型提问使客户自己解释得到的利益和好处，消除客户的抵触心理。

### 防范价格异议的方法

#### 当产品或方案的价值大于客户付出的成本时，客户产生价格异议的可能性就大大降低了

##### 直接向客户提供利益或没有放大问题带来的严重后果，客户便会产生价格异议。

## 43.价格、怀疑能力、拖延，处理客户三类异议的方法

### 处理价格异议的方法

#### 了解客户提出异议的真正原因

##### 客户可能因为预算不够、价格与价值不符、其他供应商报价更低、客户对你不了解不认可、拒绝的借口、客户的一种谈判策略等原因提出价格异议。

#### 针对不同原因采取相应对策

##### 当客户预算不够时，可以减少产品功能配置，降低型号级别，提供新的财务方案，例如分期付款，甚至可以要求客户修改预算。

##### 当客户觉得价格与价值不符时，你向客户介绍清楚产品的优势和利益了吗？如果客户不清楚，恐怕你要重新向客户陈述一遍。

##### 当其他供应商报价更低，你需要了解品牌是在同一档次吗？产品有差异化吗？

##### 当客户对你不了解、不认可时，这其实是一个能力的异议，客户对你能否满足他的需求表示怀疑，只是以价格异议表现出来罢了！原因是前期没有和客户建立信任关系。

##### 客户本来就没打算用你的产品，用一个借口来掩盖他不想和你交易的事实，这其实是假的异议，假的异议就很难用异议处理的技巧来解决了。

### 处理能力异议的方法

#### 承认你不能满足客户需求，提醒客户除了他关注的问题以外其他问题导致的后果更严重，强调你能满足的那部分需求的重要性，引导客户关注你的优势而忽视你的劣势

##### 例如：“除了价格，很多客户还重视节能和环保，这是不是您关注的呢？”。

#### 先承认买方所关注问题的合理性，再提供真实可靠的证据来证明你可以满足这种需求

##### 例如：产品演示、样板客户、参观工厂、产品试用、检测报告等，消除客户的顾虑。

#### 能力异议也有假异议，是客户故意不和你成交的一个借口

##### 项目正常推进到后期，某天，客户打电话问你：“那个××问题怎么解决好？”。

##### 解决了这个问题，后面还有成堆的问题等着你。采购后期，客户要考虑怎么让供应商接受被淘汰的结局，客户既不想得罪供应商，也不想欠供应商人情，所以通常会请教自己准备选择的供应商，让他们帮着出主意，找其他供应商的弱点，只是想通过这种方式证明不买你的产品是有理由的。

### 处理客户的延迟的方法

#### 对于真的不想买，但客户不好意思明说的客户，以一种宽容的心态允许客户说“不”

##### 例如：“王总，我有种感觉我就直说了，我们可能不是你的最佳人选，你其实就是不忍心直接拒绝我，我的理解对吗？”。

#### 对于真的想买但没有决策权，没有考虑清楚，对价格或产品还有疑虑，又或许客户只是处于收集信息的阶段的客户，询问客户担心什么，然后采用价格或能力异议处理模式

##### 例如：销售人员：车您也看得差不多了，今天准备提车吗？客户：今天不提，我再比较一下。销售人员：买车不是件小事，慎重些没错，我可以问您一个问题吗？您在担心什么？客户：担心服务及时性或价格太高。(销售人员采用异议处理模式)。

## 44.当客户说“不”的时候

### 客户说“不”的可能原因

#### 客户需求认知不足，或者需求强度不够

##### 很多人有病拖着不愿意去医院，只有痛苦到无法忍受的时候才去医院。

#### 客户的产品与他的需求不匹配

##### 客户一般尝试从多个产品或解决方案中选择。

#### 客户认为“这是个大单，我怕承担风险，所以难作决定！”

##### 当接近最后决定时，客户通常会因日后的未知因素而感到不安。

#### 客户对你不了解，所以很犹豫

##### 拒绝意味着对销售个人的不信任。

### 如何应对客户的拒绝

#### 帮助客户确认并看清问题，发掘问题的不利影响和后果

##### 通过询问客户面临的问题、困难、不满，使客户产生解决问题的强烈需求。

#### 确认和影响买家的选择标准，使自家产品与买家的决策准则匹配

##### 你公司的品牌、独特的产品卖点和差异化的解决方案，能为客户解决某个问题，而你的竞争对手无法做到。

#### 引导客户需求，打破其原来的价值体系，重构客户的质量标准

##### 例如：您是如何定义质量的？关于这点能说得更详细一点吗？

##### 引导客户从关注价格转变为关注价值。

#### 建立信任，传递价值让客户感觉安全

##### 你的独特人格魅力、你的专业水平与工作经验、你的职业素养和你的为人处世能力，客户信任你。

### 为什么客户拒绝购买的问题

#### 为什么购买？

#### 为什么一定要从你的公司购买？

#### 为什么一定要向你购买？

## 45.客户说你的东西太贵了怎么办

### 面对客户说产品太贵的情况，销售人员的常见回答及其问题

#### 销售人员常见的回答包括：产品质量好、服务好、用料好成本高、有便宜的产品、能接受什么价位等

##### 无论你销售什么品牌、什么档次的产品，大家都会说产品质量好、服务好。

##### 你说你用料好成本高，那你把你的材料成本分门别类给我列出来。

##### 我们也有便宜的型号。

##### 客户说：“对不起，我们领导就指定了这个系列，不能改。”。

##### 你能接受什么价位？

#### 这些回答没有针对性，不能有效应对客户的质疑

##### 对方可能告诉你以下理由，接下来你的应对才有可能有的放矢。

### 针对客户说产品太贵的理由，销售人员的有效应对策略

#### 如果竞争对手报了个低价，销售人员应先确定这个竞争对手是否存在，其次，这个竞争对手拥有和你同一档次的产品吗？

##### 如果你的产品是奥迪，客户用奥拓价格来比，他自己都会觉得很荒谬。

##### 如果是用宝马跟你的奥迪比，你就心里有底，宝马可能给客户什么价？你还价就有余地了。

#### 如果品牌差不多为什么你的产品比别人贵？销售人员可以从采购成本不等于使用成本，从节能、产品的可靠性等方面分析

##### 在未来3年，A产品的总使用成本要大于我们产品的使用成本。

##### 如果客户说：“我们只考虑采购成本。”。那好，从服务上找差异化，你可以说：“我想请教一下，对方的这个价格是否包含了两年免费维保？”。

##### 我们能够不计订单数量免费送货，不知对方有没有这项条款？

#### 如果客户觉得你的产品价格与价值不符，销售人员要如数家珍地突出你的优势能给客户带来什么好处

##### 利益需要量化，数字对客户的说服力大，利润增加多少，成本下降多少。

##### 除了狭义的产品利益以外，广义的产品利益还包括：质量保证书、安装维修、使用培训等带来的利益，提供赊账支付也是可以强调的客户利益。

##### 还有一种方法是告诉客户使用不可靠设备带来的严重后果，导致工厂停产、客户退货甚至领导怪罪，个人职位不保等。

#### 如果客户的预算不够，销售人员可以减少功能配置、降低型号级别、提供新的财务方案

##### 另外，看相差多少，如果真的差太多那是有问题，大客户采购追加预算的可能性很小。

##### 如果差不多，可以问公司愿不愿做这个单子，有的时候公司觉得客户后续有订单，或者要做某行业的标杆客户，不考虑利润也愿意做。

##### 但也不要直接同意，你可以问对方：“是不是除了价格，其他问题都解决了？如果我们同意这个价格您今天就能决定吗？不需要再涉及其他人和其他部门了吗？”。

#### 如果客户有其他理由，销售人员应想办法让客户相信你或与客户建立良好的关系

##### 客户拒绝成交，大多是因为信任问题，但一般不会说我跟你没有感情，对你不信任，而通常是以价格太贵作为托词。

##### 另一种情况是客户已经决定采用其他供应商的产品，价格只是其拒绝你的借口，这时候你再谈方案价值和产品优势有什么用？

##### 有时候客户私下想要好处，但不能明说，也会说你的产品价格太贵。

## 46.你的价格比竞争对手高，而你拿不出证据说明贵的理由，怎么办

### 面对价格比竞争对手高的情况

#### 如果拿不出充分的证据说明贵的理由，可以暂时放弃这个客户

##### 如果与竞争对手硬拼恐怕两败俱伤。

#### 在放弃以前可以尝试向客户解释原因

##### 上游的原材料(配件)、生产工艺和设备、技术水平都差不了多少，以前我们的价格确实有差异但没有这么大，这次他们的报价这么低我也比较吃惊，不明白他们是怎么做到的，他们胆子确实大。

##### 我们能保证有充足的货源(言下之意竞争对手有价无货)，我们能保证合同期内价格不变(言下之意竞争对手可能下个月涨价)，我们能保证给客户价格的一致性(一视同仁)。

### 提供市场证据，强调公司定价的合理性

#### 提醒客户低价的风险

##### 确实有些不良供应商先用低价入围把你套住，然后想方设法提高价格，不得不防啊！。

### 应对客户异议的策略

#### 仔细倾听客户提出的异议，切忌打断客户抢话头

##### 似乎不证明客户错，他就不会买你的产品。

#### 保持积极的心态，以微笑应对客户提出的异议

##### 哪怕是来自竞争对手的不实之词，千万不要气急败坏地与客户争辩。

#### 读懂客户的异议：真异议、假异议(客户用借口、敷衍的方式应付销售人员，目的是不想与你成交)；隐藏的异议(表面的异议只是为掩盖其真正的异议，例如：客户希望降价，却提出其他异议，如品质、付款方式、送货时间等)。

## 七 竞争策略

### 巧妙揭示竞争对手弱点的必要性

#### 客户喜欢问产品对比的问题，想了解行情或验证竞争对手的说法

##### 客户是外行，对产品一窍不通，想了解一下行情。

##### 竞争对手介绍过产品，还说了一些你的产品的坏话，客户将信将疑，找你来验证一下。

#### 在公开场合诋毁竞争对手有风险，可能引起不必要的争论

##### 如果恰好客户是竞争对手的粉丝，就会引起不必要的争论。

##### 只要争辩，你输了是输，赢了也是输。

### 如何巧妙地揭示竞争对手的弱点

#### 探明客户虚实，他是否了解产品，了解到什么程度

##### 如果客户对竞争对手不了解，那你就主动了，先入为主影响，利用你的信息优势对他进行洗脑。

##### 如果客户对竞争对手很了解，那也可以询问一下客户对产品的看法，如果客户对产品某一点存在疑虑或不满意，你也可以有针对性地介绍你的产品在这方面的突出优势。

#### 在公开场合揭示竞争对手的弱点，同时又想降低这方面的风险，可以采取“影射”、“引述”和“暗示”等方法

##### “影射”方法是通过强调某个问题的重要性，让我们相对于竞争对手的优势被客户看得更清楚。

##### “引述”也就是第三方的意见，暗示自己也是同意此观点的，避免与客户观点正面冲突。

##### “暗示”如果竞争对手的产品价格比你的低很多，但品牌质量差不多，你可以这样说：“其实大家的上游供应商的成本都是差不多的，说实话，他们的价格这么便宜，我也很纳闷。”。

#### 与客户在私底下交流，同时对方是你的教练或者支持者，你就可以实事求是地告诉对方竞争对手产品的弱点

##### 通过他来告诉客户组织内部的其他成员或者企业高层，比你在公开场合告知更加有效。

##### 当你明显处于不利的位置，且客户的销售流程处于末期，马上要与竞争对手签订单了，抛出对方的负面案例推迟客户的采购流程，拿下订单，也算是险中求胜。

### 揭示竞争对手弱点的实例分析

#### A企业销售人员通过客户满意度调研表和现场演示，成功揭示竞争对手B企业产品的弱点，并最终中标

##### A企业使用的是单螺杆压缩机，B企业产品使用的是招标文件中规定使用的双螺杆压缩机。

##### B企业为强调该公司技术上的优势，称行业内一家客车企业C也使用该公司的同款产品，性能得到该客车企业的好评。

##### A企业销售人员不慌不忙地拿出了一份客户满意度调研表，该调研表恰恰是C企业委托专业的调研机构做的，调查显示：客车不满意栏中有60%的客户填写了噪音太大。

##### 与此同时，销售人员把评标委员会请到现场，为了说明单螺杆压缩机的优点，还把一个一元硬币立在中央空调主机上，机器启动时，硬币纹丝不动。

##### 大型客车企业的老板一开始并没有说话，这个时候发话了，当场决定产品选型流程推倒重来。一个月后该企业决定采用单螺杆压缩机方案，最终，A企业使用的单螺杆压缩机以低噪音、低震动、平稳可靠运行一举中标。

## 48.如何判断客户有没有把你当备用人选

### 客户把你当备用人选的原因

#### 客户明知你没戏，还希望你积极参与，原因不外乎下面几条：压价的手段、以防万一、拿你凑数、想学点东西

##### 供应商在什么情况下最可能降价？是不是竞争特别激烈的时候？客户当然也知道这一点，所以他要留个备用人选，帮自己把那个选定的供应商的价格压下来，除了价格，他们对现在的供应商很满意。

##### 采购人员不太放心已经选中的客户，怕有闪失，出现质量问题、供货问题等，所以留你当个备份，万一有不测，你就有机会了。

##### 老板不允许只与一家供应商接洽，这是很多公司的硬性规定，所以找你来凑数，其实现有的供应商关系很好，甚至还牵涉个人利益，怎么会轻易换掉。

##### 客户本身不专业，想找一家专业的供应商给他补课，有人说：“花钱的都会变成产品专家。”。

### 如何判断你是客户的准供应商还是备用人选

#### 项目介入得越早成为备用人选的可能性越小；反之，在客户采购后期才介入，客户被竞争对手搞定或洗脑，基本上到了签约的前期，作为备用人选的可能性就很大

##### 当你要求引见领导或者与其他部门沟通的时候，他以各种理由拒绝，理由很简单：他根本没打算选你，为什么要带你去见领导或给你引见。

##### 客户没有和你沟通或者沟通不充分，没有一起界定需求、交换细节、讨论方案，只要求我们在规定时间完成方案报价或某项工作，方案交流也基本上不提什么意见，到你公司参观也是走过场。

##### 客户似乎很专业，疑问也不多，很有信心的样子，“这个我们了解，我们会考虑，你们只要根据方案报价就可以了，回去等通知吧。”。

##### 客户采购标准明显对你不利，或者在项目后期突然提出新的需求，不巧的是这个功能恰巧你做不到，这就给他最后不选择你提供了一个理由：不是我不帮你。减轻他自己的负疚感。

##### 比较重要的项目，对方高层会最后出面，项目后期如果双方高层没有见面，那就大事不妙了。如同你和一个女孩准备结婚，但双方的家长都没见面，这可能吗？

## 49.备用供应商如何成为客户准供应商

### 备用供应商成为客户准供应商的难点

#### 大公司不会轻易更换供应商，对供应商管理很规范，选择供应商也非常慎重

##### 客户往往不跟你谈风险而是跟你谈价格。

##### 更换供应商对客户绝对是有风险的。

#### 价格的优势不足以打动这些客户，关键还是要让他们感觉风险很小

##### 打消顾虑的方法有很多：目前的成功案例、产品演示、检测报告等。

##### 客户要减少使用新供应商的风险，最好的方法就是从小额交易开始做起。

### 备用供应商成为客户准供应商的策略

#### 赢取第一笔小额交易，并由此作为契机进入客户供应商体系

##### 大客户开发最好的策略之一是：赢取第一笔小额交易。

##### 有时候客户给你一个非常紧急或难度很高的订单(可能他目前的供应商搞不定)，也是一个很好的客户切入点。

#### 在项目型订单中，采取拖延战术或尽早放弃

##### 当销售处于不利的位置，应采取拖延战术。

##### 如果实在没有希望胜出，尽早放弃也是一种策略。

### 备用供应商成为客户准供应商的实际案例

#### 通过专业能力和态度，成为客户的正式供应商

##### 我们只是一个小公司，与贵公司也从来没有过合作，和你们目前的供应商相比没有多少胜算。

##### 我们不想做备用人选，在不可能成功的项目上浪费我们的时间。

##### 鉴于我们确实表现得非常专业，培训总监最后还是和我们合作，不过并没有直接和我们签合同，而是指定我们公司成为目前体系内供应商的分包商，负责整个项目的其中一个模块。

## 50.如何在客户内部找到支持者

### 在客户内部找到接纳者

#### 接纳者是客户中愿意接纳你和你的产品的人

##### 接纳者表现为对你有同情心、愿意倾听、愿意提供信息。

#### 通过接纳者，我们可以获得客户内部有效的信息

##### 客户采购的进度安排、预算、组织结构、角色、关键人、竞争对手等。

##### 如果客户已经有了合作的供应商，关键还要了解：谁是当前供应商的支持者？谁(不满者)对现有供应商不满？或者引入新供应商可以为谁(受益者)带来好处？

### 与不满者或者受益者见面

#### 不满者或者受益者往往是客户内部的管理层，有一定的地位和影响力

##### 他们愿意与你沟通是因为其对现有供应商不满，可能是现有供应商的忽视得罪了他，也可能是利益驱动。

#### 当你们的关系达到一定的程度，不满者或者受益者与你形成了同盟，向你提出建设性的建议、引见内部同事，并且是你坚定的支持者

##### 他们有一定话语权，愿意提供行动建议，对决策者有影响力，我们可以要求其引见决策者或者用你的观点同决策者交流。

### 找到决策者

#### 找到采购决策者，促使其批准采购

##### 决策者能够决定是否采购，但不轻易使用决策权，一般采购向下级授权，因此基本上礼节性拜访就可以。

##### 对于重大采购决策者会重点关注，因此你必须提供优质服务。

## 51.如何应对客户的“个人要求”

### 客户提出过分要求的处理方式

#### 需要验证客户是否会帮你

##### 他有帮助我们成功的动力吗？换句话说，他有没有帮助我们的理由。

##### 他在采购决策中有影响力吗？影响力也取决于其在公司的地位。

##### 他有帮助我们的具体行动吗？

#### 如果客户同意安排并约定了具体的时间，那这个钱就应该花

##### 如果对方婉言拒绝或者不明确表态，为了不得罪对方，可以再用第二招。

##### 第三招“哭穷”，“最近手头有点紧，上次的费用都还没报。”。

## 52.客户的话真的不能全信

### 客户的话真的不能全信

#### 客户的话可能是套话，不要相信客户在办公室里对你说的话

##### 当客户还没有跟你完全建立信任关系的时候，对你说的都是套话。

#### 陌生拜访最常碰到的客户谎言是：“目前不需要。”“把资料寄来就好。”

##### 如果你信了，把资料老老实实地寄过去的话，客户是不会看一眼的。

#### 客户其实是把你当备用人选，帮自己把那个选定的供应商的价格压下来

##### 你欣喜若狂地到了客户那里，客户说你马上做个方案报个价，还着急要，然后呢，报完就没有消息了。

#### 客户不会明确告诉你真实的情况，会给你希望但不会给你明确的承诺

##### “都交给领导审批了，这阶段领导比较忙，还要等等，不过我觉得你们希望还是挺大的，大家对你们的感觉还是很好的。如果价格上能再优惠一些，希望就更大了，你们的价格还有没有优惠啊？”。

#### 最后，领导过问了：“小王，那个项目怎么样了？”你只能再去找客户

##### 这时候，客户可能不接电话，给他发消息也是很久才回，不是说在开会就是手机没电，明显在躲着你，也许他已经和供应商签订了合同。

##### 这样对你说：“感谢你们的支持，你们很有实力，也确实很优秀，但出于综合考虑，很遗憾本次采购决定不选择你们，希望下次再有合作的机会。”。

## 八 谈判技巧

### 销售谈判的四个双赢思维

#### 让成交在谈判开始前结束

##### 销售的目标是让客户尽可能认同我的价值，当到达这样的程度，客户有明显的购买欲望，我的产品是第一选择，这才能进入谈判过程。

#### 需求不同各取所需

##### 你想要的未必是对方想要的或不是对方最需要的，关键是你必须清楚需要什么，不需要什么。

##### 如果需求错位就能各取所需实现双赢，这是谈判中最理想的情况。

#### 着眼于利益，而不是立场

##### 基于立场就会针锋相对、各不相让，着眼于保护双方的利益，就能找到解决分歧的办法。

#### 价格不是谈判的全部内容

##### 价格通常只是用于实现目标的手段，目标是实现更高的价值或者利润，而不是在价格方面取得胜利。

## 54.销售谈判的八条锦囊妙计

### 开价一定要高于实价

#### 高价可以留有一定的谈判空间，你可以降价，但不能涨价。

#### 可能侥幸得到这个价格。

#### 这将提高你的产品或服务的价值。

### 永远不要接受对方第一次还价

#### 轻易接受买主的还价导致他产生疑惑

##### 反而不容易与客户成交。

#### 不接受第一次出价的最好策略是对还价表示惊讶

##### 买主也许没指望得到他们所要求的价格，如果你不表示惊讶，那就是说有可能得到。

##### 然后用虚设上级领导做掩护：“无论买家还价是多少，我都不能接受，我得跟领导请示一下。”。

### 虚设上级领导

#### 聪明的谈判者不让步又给自己留有余地

##### 将客户苛刻的要求推给虚设领导，同时又让客户感觉接近价格底线，增加其满足感。

#### 你的领导应该是一个模糊的实体，例如委员会、董事会，而不是具体的个人。

### 除非交换决不让步

#### 任何时候不主动让步，即使对方要求小的让步，你也应该索要一些交换条件

##### 你可能得到回报。

##### 可以阻止对方无休止的要求或者让对方欠你一个人情。

### 声东击西

#### 坚持你要坚持的条件，例如价格、付款条件，仅对无关紧要的条件做让步

##### 以小换多、以虚换实，使对方增强满足感。

### 让步技巧

#### 不做均等的让步，不要做最后一个大的让步，不要因为买主要求你给出最后的实价你就一下子让到谈判底线

##### 正确的让步方法：逐渐缩小让步幅度，暗示你已经竭尽全力，接近底线了。

##### 同时在不太重要的问题上让步；说明让步困难，不在公司允许范围之内。

### 黑白脸

#### 运用黑白脸的策略可以有效地向对方施压，又不会导致冲突

##### 把买家任何感情的流露都看作是谈判策略。

### 小恩小惠

#### 如果实在没法让步，在谈判最后时刻用小小的让步来安慰买主

##### 时机比让步多少更为重要，让步可以很小，但仍然十分奏效。

## 55.识破客户在谈判中的十大谎言

### 客户在谈判中常说的谎言及应对策略

#### 客户说预算不够，只能付给你这么多钱，可能是真的缺钱，也有可能只是一种谈判的策略

##### 对于前者，供应商可以通过减少产品功能配置、降低型号级别、提供新的财务方案，如分期付款或者租赁，甚至通过说服客户高层提高预算来完成交易。

##### 对于后者，则不要受对方报价数字的影响，这只是对方的开价策略，销售人员要理直气壮地提出自己的正常报价，强调自己的产品报价是市场上的主流报价(不高也不低)，然后在你的报价的基础上与客户进一步谈判。

#### 客户从别的供应商那里可以拿到一样的产品，价格更低，可能是真的，也可能是假的

##### 如果客户可以以更低的价格获得完全一样的产品，为什么还要在这里浪费时间呢？答案可能是：根本不存在这样的低价；确实存在这样的价格，但是产品质量、服务无法满足客户的需求；其他供应商拒绝给他供货也许是因为货款的问题。

#### 客户第一次合作价格低一些，以后将根据你们的表现决定是否提高价格，只是给你心理安慰

##### 坚持在你最初报价的基础上与客户谈判或者以更有利的付款条件、更多的订单份额、长期合作等实质性的好处作为交换条件。

#### 低价中标，价格是选择供应商最主要的因素，但绝对不是唯一因素

##### 价格当然是客户采购中考虑的主要因素，但绝对不是唯一因素，价格只不过是冰山一角，是客户拿来说事的，质量、服务、品牌、更换供应商带来的风险，客户不会跟你说，但绝对是客户采购中必须考虑的问题。

#### 透露竞争对手的报价，并出示书面文件，多半是心理战

##### 有些客户在谈判中会故意借机离开谈判桌而把报价单留在桌上，引诱你相信这是一份真的报价单而促使你降价。

##### 当然，也不排除报价单是真的，但当你新的价格提交后，客户极有可能拿着你的报价单去压另一个供应商。

#### 亏得是跟我谈，如果老板出面他绝对不会同意这样的条件，对方用的是黑白脸战术

##### 不要抱有任何幻想，如果你真的相信对方会帮你，请给对方找一个帮你的理由。

#### 抱怨你的产品质量和服务问题多，以柔克刚是对待这类客户的不错选择

##### 不做辩驳只是微笑，但你心里很清楚，不会因此而让步。

##### 当然也有客户抱怨的情况属实，那就虚心接受，及时向公司反馈，限期整改，给客户一个交代。

#### 我们准备采购更多，你们报一个新的价格吧，这是客户惯用的招数

##### 销售人员应该要求客户提前支付部分货款以保证未来订单的实施，至少也以书面形式的订单进行承诺，如果达不到规定数量，则维持最初的价格。

#### 这个价格你们做不做(极低价格)？请立刻决定，否则我们跟别家谈了，你如果答应了客户的要价，客户可能还是不跟你签约

##### 你不妨这么对客户说：“如果我同意这个价格，你能不能立刻签约？”。

##### 如果对方同意那就签约，如果对方说还得跟领导商量，那就是谎言。

#### 如果你们不同意我们的付款条件，就没有必要浪费时间，即使对方声称某个问题不能谈判解决，也不必就此作罢

##### 不妨从最容易的条款开始谈判，慢慢与其建立感情，客户也许会回心转意。

## 56.客户要你先报价怎么办

### 客户太早问价格的原因及应对策略

#### 客户太早问价格，主要原因是你太早说产品

##### 销售前期的主要动作是搜集客户信息，剖析客户现状，了解客户问题，而不是介绍自己的产品。

#### 避免客户先谈价格的最好办法是先谈市场趋势，竞争对手的状况，客户的战略目标，客户经营中是否存在利润下降、产品竞争力不足等问题

##### 例如：“张总，在控制产品质量的稳定性方面你们碰到了哪些麻烦？服务方面有没有特别需要改善的地方？”。

### 如何向客户呈现价值

#### 对于一个不了解产品价值的客户，任何报价都高，因此在正式报价以前还应该针对客户的问题和需求，呈现你公司和产品的价值

##### 公司价值包括：企业如何为客户创造价值，企业有别于竞争对手的核心竞争力，企业在哪些方面拥有很好的声誉。

##### 产品的价值包括：产品的质量和售后服务如何为客户降低成本、提高效率，即达成交易对客户有什么好处。

### 如何提醒客户存在的采购风险

#### 未达成协议对方有什么麻烦？采用新品牌的不确定性、换供应商的风险、关键设备失灵造成的重大损失，尤其是大订单采购，客户最关心的问题不是价格，也不是价值，而是风险

##### 产品质量不稳定，会带来多少成本损失？

##### 缺乏准确度高的检测设备，食品的安全性得不到保障，这对企业意味着多大的风险？

##### 供应商供货不及时，对工厂的生产有什么影响？

##### 原材料的损耗过大，直接导致生产成本居高不下，最终丧失竞争力，不是吗？

### 如何为客户建立合理的价值评价体系

#### 引导客户对质量做重新定义，客户也许会说：“只要满足国家标准就可以。”那你接着说：“您有没有考虑到能耗、环保成本，还有使用寿命？”

##### 引导客户多维度关注产品质量和服务，为未来报价打下伏笔。

### 如何应对客户坚持先问价格的情况

#### 采取一些模糊的报价策略，如果客户要求明确报价，最好只是报个区间价

##### “张总，其实现在的价格都很透明，想报高价也不现实，放心，我一定给您一个最优惠的价格，您先试试这个车，感受一下！”。

##### “现在仅仅是开始，工况不同，需求不同，配置不同，价格也就不同。”。

##### 如果客户坚持问价格，就报一个大致估计的价格或者不超过市场行情的价格，这个价格可能比最终报价要高。然后显示价值，提醒风险，重构客户评价体系。

## 57.开价后客户的四种反应与应对策略

### 开价高于实价的策略及其影响因素

#### 开价高是最安全的选择，除非很了解谈判对手

##### 开价高一定是最安全的选择，其他会影响你开高价的因素有：和客户未来有合作机会吗？是否有足够筹码？有没有二次报价的机会？产品的差异化大吗？

#### 高到你能对客户做出合理解释为止，高到客户不特别喜欢但会与你继续谈判为止

##### 谈判就是一个互相探询摸底的过程，开始时不露声色，了解客户所有的谈判要求，验证对方的目标、优先顺序、底线，然后通过沟通、协商、妥协，最终达成协议。

### 开价后客户的四种反应及应对策略

#### 离场、拒绝再谈：把球踢给对方，当对方给你的还价和你的价格底线差距不大，就可以继续谈

##### 如果对方的还价太低，远远低于你的价格底线，你不妨礼貌地放弃，也许这个客户本来就不是你的目标客户。

#### “太贵了。”：了解客户说太贵的原因，然后采取相应的对策

##### 如果预算不够，可以减少功能配置，降低型号级别，提供新的财务方案，修改预算。

##### 如果其他供应商报价更低，可以讲你的品牌价值和定位，也可以向客户介绍使用成本和购买成本概念。

##### 如果只是客户的谈判策略，那就用我们前面讲过的谈判策略和技巧：开价高于实价、不接受对方第一次还价、虚设上级领导、除非交换决不让步等。

#### 没有反应：探他的底，了解他的真实意图后再进一步沟通

##### 客户不说话有可能你的价格正合适，他心里其实已经接受，只是现在不便表态，因为还要跟领导汇报。

##### 也许他心里没底，还想再询价。

##### 如果客户完全不接受你的报价，报价和其心理价位相差太大，但不好意思说出来，你要探他的底：“您究竟还要考虑什么？”“假如签约……如何合作？”。

#### 立刻接受：如果你认为与对方没有再次合作的机会，你可以补充说明

##### “但是，陆总，这个价格是要现款现货的，或者需要签订3年合同，是有量的要求的。”。

## 58.谈判中的问、听、答与拒绝的策略

### 谈判中提问的注意事项

#### 设计好问题，先提出听起来很一般的问题，如果对方不假思索地回答，很可能已经承认某种逻辑，这时再让对方回答重要问题，对方只好按照这种逻辑回答

##### 销售人员：贵公司按时付款没问题吧？客户：当然没问题。销售人员：如果不付款罚款要写在合同里，可以吗？客户：可以。销售人员：你看罚款是按天还是按总额计算？客户：都行吧。

#### 提出问题后闭口不言，等待对方继续解释

##### 谈判中有一种说法是谁先说话谁先死。谈判要了解客户的谈判要求，验证对方的目标、优先顺序、底线，对方说得越多我方了解的信息就越多。

#### 对方回避不答，待合适机会再继续追问

##### 如果对方回避不答，这时不要强迫，要有耐心，等待时机到来时，再继续追问，连续发问会让对方产生防范心理。

#### 重复提问同一个问题验证对方回答的真实性

##### 同样的答案重复问几次，真实的回答前后一定是一致的，当对方的回答前后不一致，说明他的回答有问题。

#### 用一个答案已知的问题来验证对方的诚实程度

##### 对方的诚实程度可通过问一个你已经知道答案的问题来进行验证。

### 谈判中回答的注意事项

#### 回答前留一定的思考时间，考虑一下对方的问题

##### 商务谈判中对方所提出的问题，必须经过慎重思考再回答。对方一问，急着回答，很可能说错话导致自己被动。

#### 搞清对方提问的目的和动机，再做出回答

##### 谈判者在谈判桌上提出问题的目的往往是多样的，如果我们没有深思熟虑，弄清对方的动机，按照常规来做出回答，结果可能很糟糕。

#### 需有足够数据支持我方立场，否则你的回答就很空洞，没有任何说服力

##### 回答问题、阐述立场需要数据支持，否则你的回答就很空洞，没有任何说服力，在谈判中也达不到争取己方利益的目的。

#### 有些问题不必回答，对于那些我方需要保密的信息，如谈判的底价，可不予回答

##### 谈判中并非任何问题都要回答，对方想了解我方企业、产品、谈判条件或底线等，应视情况而定让对方了解，对于那些我方需要保密的信息，如谈判的底价，可不予回答。

#### 不清楚的问题坚决不回答，以避免自己付出不必要的代价

##### 对于不懂的问题，谈判者应坦率地告诉对方不能回答或暂不回答，以避免自己付出不必要的代价。

### 谈判中拒绝的注意事项

#### 拒绝对方时态度要诚恳，同时以行业内的惯例、公司制度所限或者自己的权力有限等作为拒绝的理由

##### “张总，您要求的45天付款周期实在没法做到，行业内都是现款现货，不瞒您说，像您这样的重要客户，我们公司规定最多15天付款周期。”。

#### 为了避免直接拒绝对方的尴尬，也可以提出对方无法接受的条件，让对方知难而退

##### 拒绝要有数据支持，告诉对方原料的价格、人工成本、日常运营费用、折旧费和税费，再加上售后服务的成本，他要求的价格确实无法覆盖正常的费用，请其谅解。

### 谈判中倾听的注意事项

#### 用积极的肢体语言、鼓励性语言的回应、沉默等倾听技巧，鼓励对方提出所有的条件，不要急着回应

##### 谈判开始时不露声色，了解客户所有的谈判要求。

#### 如果你在弄清楚完整的谈判要求之前对客户的每一个要求加以处理，你就会失去控制交易的机会

##### 客户谈完价格谈付款，谈完付款谈产品质量、售后服务，最后你被迫让步。

## 59.谈判中如何问出高质量的问题

### 谈判中提问的重要性

#### 谈判高手与一般谈判者的区别在于提问的数量和质量

##### 一场谈判中谈判高手的提问数量占整个沟通行为的21.3%，而一般谈判者的提问数量只有9.6%。

##### 前者确认回答以加深理解和总结占17.2%，后者只有8.3%。

### 了解型问题的应用

#### 在谈判初期，销售人员主要是探询摸底，了解客户所有谈判要求，同时试探对方的谈判底线

##### 例如：“关于合作您有什么建议吗？您最关注和最想解决的问题是什么？您能排个顺序吗？能否告诉我您可以接受的价格底线是多少？”。

##### 了解客户需求真正的原因，例如：“您刚才谈到您对服务条款比较感兴趣，有什么具体的原因吗？”。

### 追问型问题的应用

#### 当客户开始提出谈判要求的时候，不要忙着回应，让客户说出所有交易条件

##### 例如：“除了价格以外，还有什么问题需要解决？您能说得具体一些吗？”。

##### 如果你在弄清楚完整的谈判条件之前对客户每一个要求都加以处理或回应，你就会失去控制交易的机会。

### 假设型问题的应用

#### 先提出一个假设型问题试探对方，如果对方接招可以继续讨论，如果对方不接招，也可保留谈判初期提出的条件，避免无意义的主动让步

##### 例如：“如果贵公司同意采取现金付款的方式，还可以有1%的折扣；如果签订三年合同，我们愿意考虑你们的条件。您看如何？”。

### 风险型问题的应用

#### 提醒客户不合作存在的风险

##### 例如：“缺乏准确度高的检测设备，食品的安全性得不到保障，这对企业意味着多大风险？”。

##### “供应商的供货不及时，对工厂的生产有什么影响？”。

### 引导型问题的应用

#### 用一个对方无法拒绝的理由，引导客户达成共识

##### 例如：“这样的交易条件对你我都有利，不是吗？”。

##### “如此关键的部件，质量的可靠性才是考虑的主要因素，不是吗？”。

### 确认型问题的应用

#### 如果对方提了一个建议，但你感觉不太明确，必须弄清楚客户的真实意图，避免对谈判条款中的理解出现偏差

##### 例如：“那么您的意见是：首付40%，项目完成一年内再付60%，我的理解没错吧？”。

##### “本次采购在其他条件接近的情况下主要还是看服务和价格，我的理解对吗？”。

### 承诺型问题的应用

#### 最后用一个承诺型问题要求成交，“是不是除了价格，其他问题都已经解决了？今天能签约吗？”

##### 问这样的问题还有一个好处，确认只有一个价格问题需要解决，再没有其他问题，避免继续纠缠。

##### 把球踢给对方，逼对方接招，如果接招就可以顺势成交。

### 探询型问题的应用

#### 探询谈判当事人立场、品牌倾向等

##### 例如：“这事您怎么看？公司是如何考虑的？”。

##### “我们以前的设备采购是如何决策的？”。

##### 询问自己与竞争对手的差别，“您如何看待我们与贵公司正在考虑的其他供应商之间的区别呢？”。

## 60.应客户要求报价，没下文怎么办

### 客户不回复报价的原因及应对策略

#### 客户不会轻易更换供应商，除非价格有巨大优势

##### 客户对你不了解，万一出了问题怎么办？搞不好连当事人的饭碗都要砸了。

##### 还可能涉及个人利益，或许客户已经有谈得差不多的供应商。

#### 客户让你送展板、报价可能是把你当成备用人选或压价工具

##### 被甲方当成备用人选是高概率事件，收集市场信息比价或者把你当成压价的工具。

##### 公司制度不允许只与一家供应商接洽，这是很多公司的硬性规定，所以找你来凑数。

#### 如果客户以前从未与你合作，那么从他们的角度来说，合作就有着很大的风险

##### 你价格的优势不足以打动这些客户，关键还是要让他们感觉风险很小。

##### 客户要减少使用新供应商的风险，最好的方法就是从小额交易开始做起。

### 如何建立信任关系并等待机会

#### 先从小礼品开始试探，客户的戒备心理也不会那么强

##### 如果客户连小礼品都不接受，大礼品怎么会接受？

##### 前期先送小礼品，客户的戒备心理也不会那么强，客户会觉得没有太大的利益牵扯，即使不能成交也没什么关系。

#### 与客户保持持久的联系，慢慢建立信任关系

##### 等待客户决策流程的改变、客户组织变化、需求改变，或竞争对手与客户关系恶化，质量与服务问题爆发。

##### 销售人员要在客户与你的竞争对手合作出现问题时积极争取客户。

#### 如果客户项目一次性采购，礼物不收也不愿意见面，要考虑还要不要这个订单

##### 这其实反映了客户的态度，他不希望与你合作。

##### 如果你实在不想退出，至少换个客户角色去公关，在客户内部找到新的突破口。

## 61.大项目销售的报价技巧

### 报价低并不能赢得项目

#### 报价低可能导致销售失败，因为承包商或安装公司最关心的是利润

##### 如果厂家不能保证业主报价和承包商或安装公司报价之间有足够的材料费差价的空间，承包商肯定会使出浑身解数拼命抵制该厂家的产品。

#### 报低价可能使你们公司正在进行的其他销售活动处于被动状态，也会影响将来的项目销售

##### 低价的信息最容易传播，报高价也许会造成单个项目丢失，但报低价会冲击公司价格体系，进而对品牌形象造成恶劣影响。

### 关注竞争对手的动向

#### 竞争对手的工作方式、个性和习惯，也会影响你的报价策略

##### 你的竞争对手是善于打价格战，还是永远把利益放在第一位？你的竞争对手正在干什么？下一步他可能干什么？这些都是你在报价前需要考虑的问题。

### 掌握报价的时机

#### 最佳阶段：业主招标文件的制定阶段(一般是以初步设计为依据)；承包商或安装公司投标预算阶段

##### 业主招标文件决定该项目选用产品的档次、技术标准和预算等，如果在此阶段能影响业主，以你们公司的技术标准和报价作为招标文件编制的基础，对你随后的工作将是十分有利的。

##### 一些没有经验的销售员在拜访一些项目业主、设计师后对其主管汇报时常讲：这个项目还在招投标，承包商或安装公司还没有确定，还早呢。殊不知他可能错过了最佳报价的时机，待招投标完成后，业主即使对你的产品十分满意，但可能工程预算已经写入文件，再要改变就很困难了。

### 购买方式对报价的影响

#### 要确认业主在材料采购中的操作方式和权限

##### 业主直接采购：报价只需适当考虑施工方的相关费用(有限的材料费差价，因为施工方对产品没有多少发言权)，同时对业主的报价就有很大的自由度。

##### 业主指定品牌承包商或安装公司采购：报价上就需与承包商或安装公司达成默契，给承包商或安装公司留出合理的材料费差价和利润空间。

##### 承包商全权采购：这是厂家最不愿意面对的情况，所谓的技术解决方案和产品优点带来的利益对承包商的影响很小，他们最关心的是利润和付款条件，如此你就只能给他最低的价格。

### 更灵活的报价方式

#### 口头报价有回旋余地，书面报价必须谨慎，除非是你的最终报价

##### 如果你的产品报价是由多个品类组成，选择市场透明度高的产品让利。

##### 多个品类选择用量少的产品让利。

##### 对长期合作伙伴给予优惠的报价。

##### 付款条件好的给予优惠的报价。

## 九 最后成交

### 大客户销售的四个结果

#### 大客户销售从来不是一次拜访就能成交的，拜访周期有时是几个月甚至是几年

##### 关键每次拜访都能推动生意朝着成功的方向发展(就是进展)，我们把进展和订单列入成功的范畴。

##### 同时，漫长的拜访过程中也有暂时中断，它和没成交一样，都意味着拜访的失败。

### 判断拜访是否有效的方法

#### 衡量拜访是否有效能否将销售流程向前推进，关键是获得客户承诺及客户投入

##### 例如：销售人员调研客户讨论，客户审核方案，销售人员演示产品客户测试，最后确定时间签订合同。

##### 换句话说，就是客户承诺具体的时间，客户有具体的行动。

### 如何使销售会谈有所斩获

#### 每次拜访结束提议一个承诺：向客户建议下一步的行动内容，将生意向前推进

##### 通过承诺也能判断客户说的是真话还是敷衍你。

### 成功拜访的例子

#### 销售人员通过要求承诺，成功推进了拜访进程

##### 销售人员：陶院长，刚才您也提到对医院项目的需求和想法，接下来，您看是不是安排做一个调研，把咱们现在的门诊做个分析，然后制定一个解决方案？(要求承诺)。

##### 客户：调研和解决方案很有必要，迟早要做，不过现在正是春季，感冒的人很多，各科室也很忙，这样吧，具体情况你再和设备科主任沟通，你们也可以设计一个方案我们先看看，要有针对性。

##### 销售人员：感冒的人很多，门诊业务是比较忙。要不这样，我们先把门诊部门排除，组织住院部门、医技部门的相关人员一起讨论建设方案，您看可以吗？(要求承诺)。

##### 客户：这样也行，你两周后等我通知，我先安排设备科发个通知，看看大家哪一天有时间，你看这样行吗？

##### 销售人员：挺好的，那就这样，我过两周再向您确认，我这边也好回去准备。

## 63.拜访结束前你需要对客户说点什么

### 拜访结束前的重要性

#### 拜访周期是几个月甚至几年，关键是每次拜访都能推动生意朝着成功的方向发展

##### 例如：客户同意参加一个产品演示会，让你见更高一级决策者，来工厂参观考察，最终才能成功签订购货合同。

### 如何正确结束对话

#### 就此次拜访与客户的沟通过程进行总结，弄清楚客户的意图，锁定对方的真实需求，最终就需求与客户达成共识

##### 例如你可以这么说：“根据我的理解，您正在寻找操作更简单的机器，是这样吗？”“您的意思是说降低机器噪音是您目前最关心的，是吗？”“安装和调试时间必须在年底前完成，我理解的对吗？”。

#### 向客户要求一个承诺

##### 承诺必须是对客户有利的，而不只是对我方有利。

##### 要求承诺不要强人所难，必须是客户可以决定的职权和能力范围内的。

##### 当客户拒绝承诺的时候，你可以暂时放弃那个高的承诺，退而求其次要求一个低一点的承诺。

#### 如果你与客户成功签约，在与客户道别前，不要忘记对客户的购买决定表示肯定，祝贺他做了一个英明的决策，同时感谢客户，说出你的感激之情并表示你很看重这笔交易，未来实施过程中客户有任何问题都可以随时与你联系

##### 最关键的是不要忘记与客户讨论售后服务计划和细节，这样让客户觉得你是有始有终的供应商。

## 64.突破心理障碍，推动客户尽快成交的五种方法

### 销售人员面临的心理障碍

#### 销售人员害怕被拒绝，不敢要求客户成交

##### 销售人员担心客户说“不”的时候，就没有任何回旋的余地。

#### 销售人员错过购买良机，在客户发出购买信号时仍在喋喋不休

##### 当客户已经有明显购买信号时，销售人员却还在那里喋喋不休。

### 客户在成交以前的购买信号

#### 与你反复讨论产品价格。

#### 询问交易方式细节。

#### 提出“假如我要购买”试探性问题。

#### 了解售后服务细节。

#### 要求额外服务承诺。

#### 客户高层出面等。

### 推动客户尽快成交的五种方法

#### 交易选择法：让客户选择，其实主动权在你的手里

##### “你看是下周二发货好，还是下周四发货好？你希望货物发到什么地方，A地还是B地？”。

#### 即时优势法：利用你当前掌握的优势资源促使客户尽快下单

##### “因为最近货物的船期比较紧张，您现在下单我们能够保证在2月底以前到货。”。

#### 附加利益法：当销售沟通差不多完成以后，客户最后又说价格是不是高了一点，你不要上当，其实对方内心已经认可，只是感觉价格有点瑕疵，这时候可以用最后一张牌策略促使其下决心成交

##### “厂家推出前50名购车额外获得1000小时的超值服务，名额有限早定早得，另外今天订车您还可以额外获得2万元的大礼包。”。

#### 附加订单法：附加订单可以促进交易，运气好还能实现交叉销售

##### “给您的新车再做个底盘装甲‘防撞防锈隔音底漆’，您看好吗？”。

#### 以退为进法：当客户说，你只要同意这个价格我就交易时，你说：“您今天就决定吗？您的预算没有问题吧？您自己决定就可以吗？”“是不是除了价格以外，其他问题都已经解决了呢？如果我们同意您的条件，今天能签单吗？”如果客户回答“是”，就可以签单了

##### 如果客户说，你只要同意这个价格我就交易时，你说：“您今天就决定吗？您的预算没有问题吧？您自己决定就可以吗？”。

##### “是不是除了价格以外，其他问题都已经解决了呢？如果我们同意您的条件，今天能签单吗？”。

## 65.成交前要锦上添花，切忌画蛇添足

### 交叉销售的概念和好处

#### 交叉销售是当你买车的时候，销售人员对你建议：“给您的新车再做个底盘装甲‘防撞防锈隔音底漆’，您看好吗？”。

#### 交叉销售的好处：运气好的话能实现更多的销售，增加利润；其次如果客户打算买还没有最终决策时，附加订单还可以促进主要订单成交的成功率

##### 例如：推销底盘装甲服务不成功，新车交易的成功率就增加了；顾客拒绝买领带，至少会买西装。

### 交叉销售的时机

#### 交叉销售最好的时机：客户准备购买或已经接受了你的产品，你也有把握客户会购买主要产品。

#### 当客户还没有购买意愿或者购买意愿不强烈时，交叉销售往往会适得其反

##### 小李为客户提供的机器人生产线方案只聚焦在和客户曾经讨论过的问题上，没有涉及其他问题，最终使客户产生不从你这里购买的理由。

### 成交前的注意事项

#### 成交前锦上添花当然不错，但记住千万不要画蛇添足

##### 技术支持人员对未提及问题的描述使得之前本该赢得的订单突然之间取消，客户决定暂停签署合约。

#### 在最后成交阶段要尽量促使成交，切莫节外生枝，销售人员任何画蛇添足的举动都会让客户放弃本来要购买的决定

##### 客户已经有明确的购买信号，销售人员却还意犹未尽，怕产品的优势还没有完全解释清楚，还在不停地宣讲所谓的产品十大优势。

## 十 销售心态

### 不调查研究，主观臆断客户需求

#### 销售人员不提问不倾听，仅靠以前的经验或干脆主观臆断客户需求

##### “某某客户肯定无法接受目前的报价。”。

##### “他们是竞争对手的代理商，对公司的产品不会有兴趣。”。

##### “他一定是想要好处费。”。

### 姿态过低，对客户谦卑有余

#### 一个在客户面前只会唯唯诺诺、低声下气的销售人员反而做不成生意

##### “客户是我的衣食父母，对父母当然要恭敬有加。”。

### 与客户个人关系高于一切

#### 客户可以为价值买单，不会仅仅为信任买单

##### “要做好业务，必须与客户成为朋友。”。

### 盲目相信金钱的力量

#### 一个成功的销售人员从来不会把它作为自己的销售手段

##### “成功销售最有效的手段其实是满足个人利益，人都是贪婪的。”。

### 不主动与上司沟通

#### 大多数销售人员与客户的沟通不存在问题，却不愿与上司沟通

##### “销售人员以销售业绩说话，干得好上司才会器重你。”。

## 67.让上司对你另眼相看，只要做到六件事

### 大声对客户说不

#### 对客户无理要求或指责要敢于反驳

##### 客户喜欢把你的产品和服务与你的竞争对手相比，然后把你说得一无是处，目的可能是为了从你这里获取更有利的购买条件。

##### 一个没有勇气大声反驳客户无端指责的销售人员肯定会在生意中甘拜下风，最终向客户做出种种让步，损害到公司的利益。

### 公司利益永远第一

#### 客户和供应商都以盈利为目的，片面强调对方的利益是极不恰当的

##### 我们有些供应商的销售人员对此没有清醒的认识，往往以“客户利益第一”作为挡箭牌，为了完成个人的销售目标，对客户做无原则的让步，损害公司利益。

##### 为公司利益据理力争的销售人员才会使上司对其刮目相看。

### 不做二传手，要做扣球手

#### 把90%的麻烦搞定，剩下10%的问题也要提出解决方案交由上司定夺

##### 一个好的销售人员，会把90%的麻烦搞定，剩下10%的问题也要提出解决方案交由上司定夺，否则公司为什么高薪聘请你？

##### 在职权范围内解决你的问题，超过职权范围的问题，也要提出解决方案。

### 谨慎表态，说到做到

#### 销售代表由于存在业绩压力，或者月底冲销量而有求于客户，不得已做出种种许诺又无法兑现，导致客户强烈不满

##### 在很多公司，客户抱怨最多的不是产品或服务，而是销售人员言而无信。

##### 坦率地承认错误更能得到上司的谅解。

### 不为失败找借口

#### 普通人第一反应是找借口，但坦率地承认错误更能得到上司的谅解

##### “为什么工程跟丢了？”“我们的产品价格太高，对手关系太硬。”。

##### “周计划和报告为何没交？”“实在太忙了！”。

### 凡事有交代、件件有着落、事事有回音

#### 让领导觉得你靠谱、可托付，就要做到凡事有交代、件件有着落、事事有回音

##### 领导交代的工作，事毕要及时回复，阶段性的进展也要及时报告。

## 68.与客户沟通，为什么被洗脑的总是你

### 大客户销售中的“攻心”与“洗脑”

#### “攻心”就是与客户建立良好的关系；“洗脑”就是影响客户的采购标准

##### 在大客户销售中，“攻心”就是与客户建立良好的关系。

##### “洗脑”就是影响客户的采购标准，说服客户以你公司独特的产品特点作为采购标准，以达到阻截竞争对手的目的。

### 销售人员被客户“洗脑”的现象

#### 大多数情况下销售人员被客户“洗脑”了

##### “价格太高了。”“产品知名度太低。”“市场行情不如往年……”。

### 企业对员工“洗脑”的必要性

#### 企业有没有先对员工“洗脑”呢？你有没有对员工进行不间断的系统培训？

##### 在销售人员被客户“洗脑”前，企业有没有先对员工“洗脑”呢？

##### 你有没有对员工进行不间断的系统培训？

##### 更重要的是企业的管理层要保持头脑清醒，不要被客户“洗脑”。

#微信读书 AI 大纲
