# 大客户销售这样说这样做

## 封面

## 版权信息

## 导读

本书的阅读对象是B2B行业中的建材和装饰材料行业、汽车汽配行业、电气自动化行业、IT信息行业、工程机械行业、移动通信行业等大客户销售人员，消费品行业也可以参考。

## 一 初次见面

### 1.获得客户线索的十二种方法

（2）客户慕名而来，客户的采购倾向性已经很明确，这样的客户成交的可能性很大。

不过客户上门还有另外一种可能，拉你陪标凑数或者比较一下价格。

3）老客户转介绍的信息。因为有人帮你介绍和背书，这种信息的可信度高

如果你有这样一个习惯，每次拜访客户后不管成功与否都顺便问一句“能否给我推荐一个客户”，相信对你的业务会大有好处。

互联网上的信息。现代社会离不开网络，它是如此普及，使得我们在网上搜索潜在客户变得十分方便，只要动动手指输入几个专业关键词，你就能获得客户名单、联系方法甚至详细的公司介绍。

但是这种方式效率低下、浪费金钱，客户拜访是最昂贵的销售方法，而且身心疲惫和被拒绝不断地打击销售人员的自信心，B2B销售模式一般不提倡。

### 2.打陌生销售电话，这五个细节很重要

当然如果你有拜访对象的联系方式是最理想的，不过陌生电话拜访不建议直接打手机，可以先发短信。如果对方地位较高，也可以先发短信预约通话时间。

要长话短说，通话不超过5分钟，尽量别在电话中谈论有关业务的话题，你打电话的目的就是一个：要求与客户直接见面。

不要问客户什么时候有空，要用二择一法，例如：“是下周一有空还是下周二有空？”

最好站着打电话，因为人站着的时候注意力比较集中，说话声音比较洪亮有底气。

另外用左手打电话，养成随时记录的习惯。

拒绝是常态，客户接你的电话才是幸运

除了调整自己的心态，销售人员还需要打足够数量的电话，靠绝对值取胜是关键。

### 3.如何与客户预约见面

预约通常会使客户将销售人员与严肃、专业的职业形象联系起来，同时还会被认为是对客户表示尊重的表现。

那么如何与客户预约呢？

书面预约可以是邮件、短信、微信，主要内容有：表明你的身份，显示见面价值，介绍与客户类似行业的成功案例。

所以，见面一定要有对客户有利的理由或者客户关心的问题、同行的信息等，同时让客户相信你有足够的能力帮其实现价值。

口头预约成功，最好再给客户发一份书面邮件，写明这次拜访的目的（对客户有利的理由）、面谈的议程、具体的时间、我方参加人员的名单等。

当然，初次拜访以后的再次拜访流程可以简化，但拜访理由一定需要向客户提前告知。

### 4.陌生客户电话预约应对话术

如果客户实在不愿意见面，除了表示抱歉外，试着向客户索取微信号或者QQ号，待以后有机会定期发些节日问候或者心灵鸡汤之类的消息，朋友圈多给客户点赞，最终客户也许会接受你的拜访。

### 5.为什么我的拜访总是无效

销售活动的最终目标就是获得订单，最终目标必须由数个阶段性目标累积而成。

阶段性目标是从客户那里获得承诺，有助于把销售往前推进

获得客户承诺的另一个目的是让客户投入，而不是只让你投入，只要客户投入就不会轻易放弃你。

所以在你走出客户的大门时，不仅要知道你要为客户做什么，而且要知道他将要为你做什么。只有客户在为你做事情，销售流程才可能继续。

其实销售过程是一个需要彼此付出成本的过程，你必须最大限度地让客户付出成本（时间成本、高层成本、技术研讨成本等），他付出足够多之后，你们就在一条船上。

换句话说就是客户承诺具体的时间，客户有具体的行动，而不是你自己的活动，是接下来销售人员和客户要共同完成的工作，如帮你引见更高一级决策者，这也同时形成了销售人员下次拜访的理由。

### 6.你只有一次机会，请给我留下良好的第一印象

6.你只有一次机会，请给我留下良好的第一印象

。因为客户用第一印象来评价你，所以客户开始喜欢的可能不是你的产品而是你这个人，即使你的产品不错，也要让你自己看起来像个好产品，这决定了客户愿不愿意给你继续谈下去的机会

正确地称呼对方的姓名和头衔

人最喜欢的是自己，除了自己呢？是跟你有共同爱好、共同经历、共同处境、共同人生感悟或共同价值观的朋友。

要获得客户的好感，最好做到四大同步，语气语调同步、情绪同步、表情同步、肢体动作同步。但与客户保持同步只是第一步，最终要从共同的爱好上升到价值观的认同，那是双方关系的最高境界

有一次我去拜访客户碰到一个话痨，一个多小时都是他在说话，我插不上嘴，最后总算结束了，你猜他怎么对我说？他说：“小陆，跟你谈话很愉快，你说得真好！”

### 7.与客户初次见面如何开场

成功的开场白应该包括以下六个步骤

### 8.让对方产生好感的寒暄

### 9.第一次拜访客户必须要问的六个问题

需要新的供应商的原因是什么？

以上这些情况会影响到你是否值得去跟进这个客户或者花多少时间和精力来跟进这个客户。客户经常对供应商挑三拣四，为什么供应商不能这么做？其实选择是双向的，你说呢？

### 10.客户说：“请先介绍一下你们的公司吧。”你如何应对

请问您想了解我们公司哪部分的情况呢？

请问您对团队效率问题的关注有什么特殊原因吗？”

与客户见面的时间有限，你可以通过反问来缩小范围：“您想了解我们公司哪方面的情况？”或者直接问：“您对我们公司了解吗？”了解后接下来的介绍就更有针对性，也容易得到客户的认可。

而销售人员的目的就是要把客户引导到具体的问题和目标上，当客户感觉你是真正在关心他的问题而不是在一味地推销产品，沟通一定会更加顺畅。

一个销售人员更愿意了解客户的需求和他目前存在的问题

### 11.容易忽略的十个销售细节

销售说到底是满足客户的需求的过程，也就是说你的产品的特性、优点能给客户带来的利益。

专家说：最好的着装方案是“客户+1”，只比客户穿得“好一点”既能体现对客户的尊重，又不会拉开双方的距离。

再透露一个小技巧，笔记本越大，客户受尊重的感受越深。

与客户交谈时尽量不接打电话。

人最喜欢的是自己，除了自己呢？是跟你有共同爱好、共同价值观的朋友，虽然人与人的血型不一样、思维不一样、身份不一样，但人都喜欢跟和自己有共同点的人交流。

## 二 建立关系

### 12.建立信任的艺术

1）为什么要建立信任？作为销售人员，你得清楚一个道理，对客户来说，每次采购其实都是一次冒险，跟你第一次合作，采购的金额越大，客户的风险就越大

信任就是在自己利益可能受损害的前提下，仍然对对方抱有正面期待。

客户与你打交道，他手中始终攥着一张存折，你是准备往里面存款呢，还是时刻准备取款？

另外，邀请客户参观工厂或样板客户，都是让客户眼见为实，增加组织信任度的方法

### 13.大客户销售模式建立信任的沟通方式

你了解我的问题我才相信你能解决我的问题； 我详细说了我的问题，你才能了解我的问题； 你只有提问和倾听，我才能说清楚我的问题。

同时表现对客户问题的关心

### 14.中国式关系营销有套路

所谓关系营销，有两个很关键的因素：一是客户信任，包括品牌和销售个人可靠度；二是客户价值，包括采购当事人的个人价值，两者缺一不可。

建立关系的基础是双方各有所图，客户图的是满足需求，而供应商图的是订单

客户关系=客户信任+客户价值

因此除价格以外，客户更多地认定价值不是来自产品本身，而是来自销售过程

销售人员需要从传播价值转变为创造价值

### 15.如何让客户愿意帮你

生意的本质是交换，而客户之所以愿意交换，是因为他觉得你有价值，而且他认为他得到的价值比他付出的多。

客户凭什么帮你？是因为客户觉得你有价值，对他有帮助，价值是双方沟通的前提，而信任能够提供价值交换的保证，如果没有与客户建立信任，客户也不会相信你所说的价值。人情是价值，

因此客户认定价值主要不是来自产品本身，而是销售人员在销售过程中创造的附加价值。

### 16.如何让客户为你引见领导

销售拜访中，客户愿意引见高层等关键人物，是一个重要的成功标志和里程碑

他感觉不出你的价值，把你带到领导那里，对他有什么好处？客户甚至还会担心你跳过他，自己的利益得不到保障。

自我感觉良好，以为自己能够做主或替领导做主。

第六种情况，当事人确实能做主，那就好办，在他的身上多下功夫就行了。

### 17.与客户高层见面谈什么、怎么谈

首先，销售人员自身要克服向高层销售的畏难情绪，以专业人士的形象包括你的衣着打扮，提升自信心，以得体的谈吐显示你是与之平等的专业人士。

最理想的接近高层的办法是通过熟人引见或者通过客户中层引见，也可以要求高层对高层拜访、客户高层更换时要求拜访等。

你要突出带来的收益，并有明确的数字，如提高收入或降低成本百分之多少，用通俗的语言而非技术术语，不要向企业高层大谈产品的技术方案、特点功能，他们可没有这样的耐心和时间

名企老板关注价格，国企领导关注安全，外企高层关心的是品牌影响力，因此你需要事先做好功课。

### 18.公司其他部门对销售不配合怎么办

销售人员是整个销售团队的核心和导演，对外要搞定客户，对内要有效地调度和整合公司内部资源，最终为拿下订单负全部责任。

一个销售人员想要获得内部支持，平时就应该注意和公司各部门的相关人员保持良好关系

感性说服的前提是：对方对你有一定的信任度，通过建立强有力的共同点，引起对方感情的共鸣。

### 19.让客户帮你转介绍，只要注意以下六点

## 三 客户需求

### 20.你了解客户需求的冰山理论吗

我们的员工学历都不高，所以操作上越简单越好（隐性需求）

### 21.如何满足、引导、挖掘和梳理客户需求

所谓冰山上部的需求好发现难满足，冰山中下部的需求难发现却好满足，通过有效地挖掘深层次的个人需求，销售也是最容易获得成功的

### 22.三类客户的应对策略

（3）潜在客户应对策略。潜在客户只是知道自己有问题，或提出显性需求时，由于其专业水平所限，难以准确地表达出来，你需要帮他梳理显性需求，使其显性需求接近你的产品优势。

### 23.如何判断三类客户

另外，当大订单一次性采购流程很长的时候，你必须判断客户处于采购流程的哪个阶段和你在客户心目中的位置。

都快到投标阶段了，也不清楚自己在客户心目中是第几位候选人，稀里糊涂成为第二、第三候选人，其结果是时间耗上了，钱也花了，但客户就是不买你的产品

### 24.你真的想错了，客户采购在乎的是风险而不是价格

undefined

大客户最关心的问题不是价格，甚至也不是价值，而是风险，人们并不总是购买最高价值的产品，但是他们无一例外会选择购买最低风险的产品。

购买决定的风险越小，客户越可能选择你的产品或服务，尤其是大客户采购。

## 四 沟通技巧

### 25.提问的两种方式你还需要注意些什么

不过必须保证对方回答“是”

### 26.了解客户需求问清这六个问题就够了

客户是为了自己的需求购买产品，而不是为了你的理由购买，你若是想和客户合作，就要先考虑一下他的需求是什么。

### 27.发掘和引导客户需求的五个关键提问（上）

销售人员通过与客户沟通发现对方的问题，把问题放大，同时提醒不解决问题的严重后果，当客户感觉所付出的购买成本小于不解决问题所付出的成本时，就可以激发客户的购买欲望。

但不是漫无目的地提问，要有一定的逻辑性，你的提问一定有目的，或者要为接下来的问题埋下伏笔。所以，这类提问要事先准备，撇去不必要的背景信息，要问与你的最终成交密切相关的问题。

一是与客户建立信任关系，消除客户的戒心，让客户愿意跟你交流；二是不要问太多，问得太多容易引起客户反感，很明显的信息可从其他途径得到；三是提问不要太直接以免使得客户不快，比如“这件事情你能不能做主？”

首先你不能确定客户真正的问题出在哪里，即使知道，也要让客户从自己的嘴里说出来，客户相信自己得出的结论，而不重视被告知的东西。

在销售中，千万不要试图去说服客户，能说服客户的只有客户自己，销售人员应该做的就是创造客户自己说服自己的机会与氛围。

### 28.发掘和引导客户需求的五个关键提问（下）

什么是后果型提问？就是问题、困难没有得到解决，给客户带来的后果的假设性提问。

如果说问题型提问是让你感到痛，后果型提问是撒把盐，让你感到痛不欲生，那价值型提问就是给你一颗糖，给你快乐，向客户描绘美好的未来，再次推动客户做购买的决定。

### 29.如何通过提问获取客户本不愿意分享的信息

“项目的进展情况可否随时向您汇报？”或者“假如您关心的问题都解决了，是否还需要其他部门审核？”

当客户愿意给你建议和指导的时候，也就意味着他是你的教练或者支持者了，你的成功也就代表他的成功，因为是他提的建议。

您如何看待我们与贵公司正在考虑的其他供应商之间的区别呢？”

### 30.销售拜访如何避免一问一答的窘迫

### 31.会听才会卖，有效倾听六大技巧

抑制开口的冲动。沉默是金，抑制开口的冲动，在开口前默念数字，从1数到8再开口。

客户不想说话的时候，你也可以补充提问：“您说的是……这个意思吗？我希望更多地了解……”

### 32.如何有技巧地回答客户提问

当你以这样的方式回应客户时，客户的肯定回答让其确认他想购买的正是你能提供的产品或者服务，至少也是给你一个承诺，将销售往前推进了一步

### 33.与客户沟通如何让对方感觉舒服

当你与客户有不同看法时，不要与客户争辩，你是为了拿订单不是为了与客户辩论对错的

### 34.与客户沟通应注意的语言禁忌

## 五 呈现方案

### 35.呈现产品价值的FAB法则怎么说

对于一个不了解产品价值的客户，任何报价都是高的。

呈现产品的价值有四个步骤，分别是：呈现FAB、量化价值、证实价值和讲故事。

### 36.介绍产品易犯的六个错误

我知道你的产品很高端，我也知道你技术水平很高，但是请不要用那么多专业术语，说点人话好不好？”

对大部分客户而言你要重点强调利益——你能解决客户的什么问题？带来什么好处？效率提高了多少？降低成本能够省多少钱？安全系数提高了多少？能解决什么麻烦？

### 37.介绍产品如何以情动人，打动客户

如果你卖的只是一个冷冰冰的商品，那么你只能得到产品本身的价值，如果你卖的是故事和情感，你将得到远远超出产品本身的价值。

任何采购都是通过人来实现的，而人不可能是完全理性的，判断中一定有感性的成分，而感性中很大一部分是对销售人员的感觉，客户总是倾向于从感觉不错的人或者能感性地介绍产品并打动客户的人手中购买商品。

### 38.产品演示的注意事项

心理研究表明，人们所接收的外部信息中，有87%是通过他们的眼睛接收的，只有13%的信息是通过其他感官接收的。

### 39.销售演讲的注意事项

不管你的公司和产品有多棒，客户不会因此而买单，只会为自己的需求而购买

### 40.参加展览会注意事项

### 41.你是想做导购还是销售顾问

客户更喜欢提供结果的人，而不是提供工具的人，并且愿意为此结果支付更高的价格，这也就是解决方案式销售的价值所在。

解决方案式销售注重的是销售人员的个人能力和团队协作能力，越来越多的解决方案需要根据专业分工，由团队内部的不同人员、企业内部的不同团队甚至是不同企业之间合作完成

## 六 异议处理

### 42.让客户没有任何异议，直接成交

销售前期的所有工作都是为了防范异议

第一种方法是像三甲医院的医生一样让病人对你的话深信不疑。

### 43.价格、怀疑能力、拖延，处理客户三类异议的方法

### 44.当客户说“不”的时候

销售人员必须能够确认和影响买家的选择标准，使自家产品与买家的决策准则匹配，你公司的品牌、独特的产品卖点和差异化的解决方案，能为客户解决某个问题，而你的竞争对手无法做到，所以客户只能对你说“是”。

客户之所以以价格最低作为评判标准，是因为客户看不到你的产品特色或者你没有让客户看到方案独特的价值。

为什么要购买？为什么一定要从你的公司购买？为什么一定要向你购买？

### 45.客户说你的东西太贵了怎么办

### 46.你的价格比竞争对手高，而你拿不出证据说明贵的理由，怎么办

真异议、假异议（客户用借口、敷衍的方式应付销售人员，目的是不想与你成交）；隐藏的异议（表面的异议只是为掩盖其真正的异议，例如：客户希望降价，却提出其他异议，如品质、付款方式、送货时间等）。

## 七 竞争策略

### 47.如何巧妙地揭示竞争对手的弱点

### 48.如何判断客户有没有把你当备用人选

客户之所以明知你没戏，还希望你积极参与，原因不外乎下面几条：

1）当你要求引见领导或者与其他部门沟通的时候，他以各种理由拒绝，理由很简单：他根本没打算选你，为什么要带你去见领导或给你引见；

如同你和一个女孩准备结婚，但双方的家长都没见面，这可能吗？

### 49.备用供应商如何成为客户准供应商

### 50.如何在客户内部找到支持者

### 51.如何应对客户的“个人要求”

### 52.客户的话真的不能全信

## 八 谈判技巧

### 53.销售谈判的四个双赢思维

所以，如果说销售像是追求美女，那么谈判更像是婚前协议。销售是让客户决定是否购买；谈判是让客户以什么条件购买，没有销售的前提，建立信任、了解需求、呈现价值、处理异议，销售人员的谈判将会变得很艰难。

列出你的目标清单，确定优先顺序，决定可让步条件，同时了解客户需要什么。

价格不是谈判的全部内容

### 54.销售谈判的八条锦囊妙计

（2）永远不要接受对方第一次还价。

### 55.识破客户在谈判中的十大谎言

### 56.客户要你先报价怎么办

总之一句话：忘记你的产品，聚焦客户问题。

除了向客户呈现价值、提醒风险以外，还要为客户建立合理的价值评价体系，重构其采购标准。

### 57.开价后客户的四种反应与应对策略

高到你能对客户做出合理解释为止，高到客户不特别喜欢但会与你继续谈判为止

当你首次报价以后，客户一般有以下四种反应：

### 58.谈判中的问、听、答与拒绝的策略

谈判中有一种说法是谁先说话谁先死。谈判要了解客户的谈判要求，验证对方的目标、优先顺序、底线，对方说得越多我方了解的信息就越多。

### 59.谈判中如何问出高质量的问题

正确的做法是让客户说出所有交易条件，用一些对你相对不重要的让步来交换我方重要的条件，例如：用价格来交换付款条件。

### 60.应客户要求报价，没下文怎么办

你可以先取得第一笔小额交易，并以此作为契机进入客户供应商体系

所以说甘愿做客户的备选对象，耐心等待机会，总有成功的那一天。

### 61.大项目销售的报价技巧

## 九 最后成交

### 62.如何判断本次拜访是否有效

衡量拜访是否有效能否将销售流程向前推进，关键是获得客户承诺及客户投入

### 63.拜访结束前你需要对客户说点什么

### 64.突破心理障碍，推动客户尽快成交的五种方法

### 65.成交前要锦上添花，切忌画蛇添足

## 十 销售心态

### 66.如果有这些惯性思维，你离下岗就不远了

（1）不调查研究，主观臆断客户需求。

商业的本质是价值的交换，你和你公司的产品有价值，能满足客户需求，客户就会为此买单，就这么简单。

无法否认个人关系在生意中所起的作用，但不要将其无限放大。

### 67.让上司对你另眼相看，只要做到六件事

在职权范围内解决你的问题，超过职权范围的问题，也要提出解决方案。

凡事有交代、件件有着落、事事有回音。

### 68.与客户沟通，为什么被洗脑的总是你

而在大客户销售中，“攻心”就是与客户建立良好的关系；“洗脑”就是影响客户的采购标准，说服客户以你公司独特的产品特点作为采购标准，以达到阻截竞争对手的目的。

#微信读书笔记
