# 大客户销售心法

## 封面

## 版权信息

## 测一测 你了解大客户销售吗？

## 各方赞誉

管理是永远的蓝海，是持续竞争力的来源。

要成为卓越的大客户销售，没有魔法和捷径，而是要踏踏实实地习得专业的技能，掌握工具和流程。

丈夫当学万人敌

大客户销售是非常有难度的销售类型。惟其难，才更显专业心法的必要性。业内都深谙“以心相交，成其久远”这句话

好销售需要的是人性，不是狼性，也不是佛性

要始终思考怎样把知识变为对自己有用的。我们读任何书都是为了改变自己

在商业世界风云变幻的今天，我们既要坚持长期主义之路，做到“流水不争先，争的是滔滔不绝”，也要做一个“人性管理大师”，真正地认识客户，成就客户，实现自我的跨越。

销售是只有冠军没有亚军的比赛，哪怕差0.01分丢标，也是失败，亚军应该是最惨的失败者。

聊到如何介绍自己做过的案例，能更好地引起客户或潜在客户的共鸣。张坚老师介绍了自己的几段经历，总结下来，他所采用的模型是：当时场景、负面可能、艰苦历程、数说成功。

## 推荐序 大客户销售的价值不可替代

人工智能也并不能取代大客户销售的角色，究其根本，是因为高风险B to B交易所需的关键人际接触需要由人来完成。

这是人类判断力和基于人与人之间信任关系的微妙之处占据优先地位的领域。

当涉及复杂的产品采购和解决方案定制时，决策的主体依然是有着血肉之躯的人。决策者不仅需要深入理解产品的逻辑甚至一些细节，还须在信任基础上，确信供应商所提供的解决方案能够有效解决他们面临的问题

大客户销售所提供的价值不仅仅是产品本身，更是建立在理解客户独特需求、了解行业背景及打造个性化服务之上的综合能力

2024年，降本增效是中国企业界的普遍共识。

既要应对复杂干系人的需求洪流，又要处理谈判和信任等基本的人类因素；既要基于数据进行理性陈述与决策，更要在感性和“人”的一面建立起共享的愿景，实现所有干系人的满意度的最大值。

## 前言 做大客户销售，我们强调专业心法

看书要看经典的，学销售要学专业的。

如果你是销售新手，本书能让你学到标准的客户拜访流程、专业的大客户销售心法等。这些方法可以立竿见影地提高你的成单率，帮助你达成业绩。

### 从技巧到战略，大客户销售的成长之路

专业制胜，这是起点

同时，我也会教你一些实用的小技巧，比如兜里揣一张写有标准客户拜访流程的小卡片，建立一个能说服客户、快速拿单的FABE模型。

### ASK模型，专业大客户销售的基石

态度、技能、知识。接下来，我们就重点谈谈ASK模型。

卓越大客户销售的态度可以用三个关键词概括：利他之心、同理心和无限游戏思维。

不但要考虑自己，还要考虑他人；不但要考虑现在，还要考虑将来。也就是说，当你要采取某项行动时，最好既能满足自己的需要，又能帮助到别人。在某些极端情况下，你可能还要放弃自己的需要来满足别人的愿望

世界上最伟大的商业模式就是利他，你为别人创造多大价值，你就有多大价值

比能力更重要的是人格，是思维方式，还有热情或者意志。要随时保持开朗积极的态度，怀抱梦想和希望，以直率的心面对一切。”这些话，值得我们深思。

“你装不成你不是的样子。”这种利他之心，是写在脸上的。你去见客户的时候，一开口，甚至可能还没有开口，客户就知道你是利他型还是利己型。

但如果我们做销售是为了给客户创造价值、帮助客户成功的，那么我们就会更多地为客户着想，会问他们当前面对什么问题、需要什么帮助，这时的销售效果就会不一样。

你若心无杂念，是去帮助别人成功的，也就是利他的，那你还会发怵吗？

销售的职能不是卖东西，而是为别人创造价值、帮助别人取得成功。

利他之心是装不出来的，是写在脸上的

也就是你需要考虑自己是否真的能从客户的角度思考问题，是否真的能用客户的语言和他们沟通交流，是否真的能为客户创造价值、帮助客户成功。

这些都是我们为了更好地了解行业动态和行业术语，便于用客户的语言与之交流所做的准备。

顺着人性做销售，逆着人性修自己

你希望别人怎么对待你，就应该怎么对待别人。你愿意帮助客户，客户也会帮助你。你重视客户，客户也会重视你。

，做一个真诚坦白、值得信任的人。一个什么都藏着掖着的人，是不会被别人信任的。

有限游戏思维，看重的是赢某一单、某一项目，着眼于单点的、短期的价值；而如果你拥有无限游戏思维，就会看得更远、做得更长久。

流水不争先，争的是滔滔不绝

赢了每一场战役，却输了整个战争

劝自己的部门退出项目真的很难，但我不得不这么做，因为只有这样我们才能和那家集成商强强联合、共筑城墙，更好地维护和开发客户。

做大客户销售时，你是抱着猎人心态还是农夫心态？

农夫则不同，他们会播种、浇水、施肥、除草，还会养鸡、养鸭、养牛，平时就可以得到鸡蛋、鸭蛋和牛奶；他们会套种，根据不同的季节种不同的农作物，以便在任何季节和时段都可以有收获。

我在带大客户销售团队的时候，就给自己的团队设计了一个logo，画的是一个一手拿枪一手拿镐的人。这个logo提醒着我们：既要做猎人，又要做农夫。

这听起来容易做起来难。你若想做农夫，首先就要“活着”

我也知道这个行业很重要，但是我很担心自己能不能‘活’到那时候。”

这件事带给我的警示是：在带团队开拓新业务时，管理者要对公司的策略和政策进行相应的调整，特别是尽可能延长公司考核大客户销售的周期。

不是单纯地卖产品，而要为客户、为公司创造更好的价值，卖解决方案才能达成这一目标

很多人认为，做大客户销售少不了应酬，特别是要喝酒。酒喝好了，事儿才能办、才好办。我自己也曾这么认为。当然，这个想法已经过时了。

每个人都可以聊一聊行业上的事儿，聊一聊新动向、新想法、新知识。如果你不读书，又不学习，没有知识，和其他人无话可谈，就只能跟别人说“干一杯……再干一杯”，下次可能真没人带你玩儿了

知识的竞争、路径的竞争、市场的竞争。所谓的知识竞争，就是寻觅新商机和重构产业的预见能力；所谓的路径竞争，就是缩短从今天的产业结构到未来产业结构的路径；所谓的市场竞争，就是提高市场占有率

认知是人与人之间唯一的本质区别。在当今这种VUCA的时代，我们更需要提高认知。

升维思考、降维打击

上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城

态度让你做对的事，技能帮助你把事情做对、做好，那么知识就是你用来完成任务的思维、工具和力量。

PEST模型，对政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）和技术（Technological）这四大类影响企业的主要外部环境因素

客户的层次越高，就越喜欢听你讲企业的故事。

再举例来说，掌握行业知识意味着搞懂客户做的是什么行业，你对这个行业是否了解，能不能用客户语言跟对方交流，这一点非常重要

不了解这些基本术语，你是无法真正开口说话的。

内部知识，是你在企业内部可以学到的；外部知识则需要你向外学习。如果你真的具备这些知识，在做大客户销售的时候会畅通无阻。

## 第一部分 基础篇 大客户拜访的专业心法

专业与你的学历与职位无关，只关乎你对工作的自豪感、对高品质的要求和对客户的积极关注。

### 第1章 两大原则，挖掘客户的真正需求

#### 原则1，以客户需求为重点，把产品卖给真正需要的人

#### 原则2，做有价值的“寻问”，搞清需求之前别开口

客户愿意购买产品、服务和方案，是为了满足自己的需求。所以说，成功的销售必须将满足客户需求作为工作重点。

老板喜出望外地拿起订单看了看，然后宣布了自己的选择。

能力不是指用更多的时间，去完成一件最不可思议的事，而是用最短的时间，去完成更多最容易的事。

销售需要效率和效果

许多人提出要创造客户需求，要教育和培训客户，但这不是销售的首要工作，而是市场营销的工作，而且还要看你的企业是否有时间和财力来做这些，要不然你很可能就“躺在沙滩上”了。

满足客户需求理念的核心是：成功是你和客户共同的目标。作为销售代表，你成功的关键就在于能为帮助客户成功做出承诺，正确地引导客户做出一个能使他成功的决定。

人的大部分需求，在被满足之前，基本都是隐性的。也就是说，客户的需求不是我们肉眼能看见的，也不是我们能猜到的，只有客户自己心里清楚

要挖掘客户的需求，你一定要听客户说了什么

但是医生就不同了，医生会先问诊，针对病人的情况分析病因，分析他是否得了感冒、得了哪种感冒、怎么引起的，这样病人会感觉受到尊重，之后再提出治疗方案、开相应的处方。

决定权是在医生手里，而且医生也受到病人的尊重。这就对应着两种完全不同的销售方法，一种在应对客户的显性需求，一种在发现客户的潜在需求。

当客户明确说出“我需要……”“我们正在找……”“我们期望……”“我们对……很感兴趣”“我们的目标就是……”等字眼儿和词句时，你就要打起精神了。

通过有价值的“寻问”去探究客户所处的情形和环境是十分必要的，因为客户的需求一定是由某种场景诱发的。所以，要多问关于具体场景的问题，场景是需求还原的过程，真实并且细节充分。

辨别出客户需求后，你要随时注意：你和客户的对话，是不是针对客户的需求进行的，你在针对哪几项需求跟客户对话。

换句话说，如果在一次业务拜访过程中，销售能满足客户两个以上的需求，那么这次拜访就是成功的。

像销售领袖一样思考

能力不是指用更多的时间，去完成一件最不可思议的事，而是用最短的时间，去完成更多最容易的事。

·多问关于具体场景的问题，因为场景是需求还原的过程，真实并且细节充分。

### 第2章 五个步骤，达成成功的业务拜访

#### 步骤1，准备：收集信息，把握真正的销售机会

#### 步骤2，开场：客户为先，他想达成什么？

#### 步骤3，“寻问”：探寻需求背后的需求

#### 步骤4，说服：善于利用利益和证据

#### 步骤5，达成：收获承诺，促进成交

任何一次专业的业务拜访流程都应该包括五个步骤：做准备工作、说好开场白、“寻问”、说服和达成协议。

第一种角色，客户的长期伙伴和朋友，即同盟者； ·第二种角色，客户的业务顾问，客户有什么问题都会主动征求他们的建议； ·第三种角色，与众不同的策略协调者。

作为客户的长期伙伴和朋友，你应该从客户长期需要的角度出发给予建议，而不是把自己能够或需要销售什么作为出发点，也就是说，你玩的应该是“无限的游戏”。

一定不要为了抬高自己而贬低竞争对手，一味强调对方产品和公司的缺点，要着重展示自己的产品和公司能够为客户带来什么价值，而且要有必要的证据

不要忘记确认客户是否已经接受了你给出的意见，并加强了未来业务合作的意向。

问问自己：客户最主要的业务问题是什么？客户公司方面的问题和优先需求是什么？部门方面的问题和优先需求是什么？个人方面的问题和优先需求又是什么？知道这些问题的答案就是你在拜访客户前必须要做的准备工作。

你要站在帮助客户增长利益的角度，展示你产品的优势；即使这些优势不一定对这次销售有直接帮助，但它们仍然可以作为商业上有用的建议和信息为客户提供一定帮助。这也是在玩“无限的游戏”。

再来说说第三种角色，与众不同的策略协调者。作为策略协调者，你必须做到与众不同，为客户创造不一样的体验，还要能促进同事和客户公司主要工作人员之间的沟通，协调所有与销售和服务有关的活动。

我们经常说：总是讲“Me too”（我也一样）的销售不是好销售。作为销售，你一定要与众不同，要和别人不一样。

诺基亚公司送客户的月饼就非常有特色。

你是否考虑过做与众不同的事，并协调市场部的资源把这件事做好呢？这个送月饼的故事，还有后续。

第一，我会送给那些收不到月饼的人；第二，我不会买很多月饼。

人少的时候，我还会跟大爷聊聊天儿。我会问大爷最近有哪些公司的销售过来拜访、客户都见过谁、多长时间等问题。这些问题大爷都知道答案。”

要想做好业务拜访，你应该从三个方面做足准备：自身、客户和竞争对手。

拜访客户是为了什么？是为了与客户达成互利合作。你必须让客户相信你的公司是安全可靠的，所以，你在介绍公司时需要讲明公司的注册资金、行业经验、所获荣誉等。

客户调查显示：客户喜欢诚实、客观、有礼貌、善于倾听、知识渊博、遵守承诺、会共情、能解决问题、善于提出创新方案的销售人员，他们愿意与这样的销售人员讨论自己的需要。

资格信息检查表这个工具可以帮你把客户的信息梳理清楚

你了解客户公司的组织结构图吗？你知道谁是关键人物吗？你可以通过谁来认识这位关键人物？这些关键人物你都拜访过了吗？

《清单革命》这本书，千万不要忽视清单的作用。仅仅通过列好清单，就可以贯彻简单、可测、高效三大原则，防止遗忘和遗漏。在已知项前打钩、未知项前打问号，多么一目了然！

。你的形象价值百万，你留给别人的形象是否专业，往往比你是否能干还重要。哈佛商学院所做的一项事业发展研究指出：在事业的长期发展优势中，视觉效应是能力的9倍。人是视觉动物，人类所获取信息的83%来自视觉，

人与人见面时有一个“7秒现象”，在心理学上叫“头七秒钟理论”，就是说人与人在见面的时候，产生的好恶决定于见面的头七秒钟，7秒钟就决定了第一印象。

“衣服要适合未来的自己，而不是现在的自己”

我和销售说：“也许你和客户一直谈得不错，只因为你打了一个韭菜嗝，就有可能把合同给呛没了。”在商务宴请时也要注意礼仪，吃相很重要，记住“你在品味食品，别人在品味你”

第一，没有做任何准备，不懂得与客户见面或电话交流之前一定要做足准备

专业的开场可以用这三步法。

第一步，提出议程，让整个谈话有一个清晰的方向，使接下来的谈话效率更高

：“今天我来见您，是想和您聊一聊企业数字化转型的事，大约需要20分钟。

客户同意后，在交流中他就不会来打断你了，这符合《影响力》一书中讲到的“承诺一致原则”

在拜访客户时，你可以采用三步法来开场： ·第一步是提出议程； ·第二步是陈述议程对客户的价值； ·第三步是询问客户是否接受。

在做开场白之前，先想想自己和客户的目的分别是什么

。现在每次交流时，她都先说：“老公，我想和你谈一下……大约需要5分钟。”接着马上陈述这一讨论对他的重要性，然后询问：“你看怎么样？”这样，每次她丈夫都会放下手中的工作，与她专注地沟通。

开场白三步法适用的场景非常多，希望各位读者能活学活用

也就是“为什么要问”（Why）、“问什么”（What）以及“怎么问”（How）

某企业需要加速数字化转型以适应新的形势，希望我方企业能提供一整套可以帮助它实现数字化营销的方案

“问题具体是什么呢？”客户做出具体的描述后，还可以接着问：“这件事为什么这么重要呢？”你通过这些问话，抽丝剥茧，就能逐渐地对客户的需求有清楚的了解。

提问有两种方式：开放式提问和限制式提问。

要注意的是，我们要通过“寻问”获得和确定客户的需求，而不是去猜客户的需求，切忌把“我觉得”挂在嘴边。

需求背后的需求往往是更大、更重要的需求，大部分的时候都表现为客户要实现的财务指标、政绩要求、上级要求、整体形象等，当然也免不了个人需求。把握客户最深层次的需求才是成交的关键。

“问题不严重，客户不行动！

福特公司创始人亨利·福特曾说过，如果听顾客的，他根本造不出汽车来，因为顾客只会说，他们需要一匹更快的马。

·如果继续这样下去，我们的客户会流失吗？ ·我们的上级主管会怎样看这个问题？ ·在这些方面对手是如何做的？他们是不是已经超越了我们？

·第四类，如果我问的问题别人不愿意回答，答案也没有信息含量，那么这是个劣质问题。

在大客户销售的路途上，越往前走，就越会感受到“寻问”的力量，体会到“寻问”的重要性。

我说：“我的机器也是按照人机工程学设计的呀。”总工程师诧异地说：“你没提呀！”

这时候我开始明白了。我忽视了一个很重要的细节：我虽然在不断地介绍设备的先进性，但讲的全是这个产品的特征，而我的对手讲的是这个产品的特征对客户的价值和意义。

说服客户，一定是为了帮助客户了解你的产品和公司可以用哪些具体的方式来满足他们的需求，也就是说必须把产品特征与客户的需求联系起来

你要像以上的例句那样，顺畅自然地表达，而不是总说“我知道……我知道……”。

介绍公司和产品时，要按照特征、优点、利益、证据的顺序依次进行。

没有说明这能给客户带来哪些效益，客户可能就不会领悟到你所介绍的特征如何能满足他的需要，甚至会对你的介绍产生反感情绪。

一定要针对客户的需求去说服，结合客户所处的场景和需求阐明产品特征及优势能带给客户的价值和意义。

很多人在见客户时，都喜欢滔滔不绝地介绍自己的公司、产品和服务，这其实是缺乏自信的表现。

如果不遵循专业的说服方法，就算是总经理、总裁、董事长亲自出马，也不一定能说服客户

那怎样才能正确、专业地结束拜访呢？在专业销售技巧用语中，正确的收尾叫达成协议。

这里所说的达成协议不是指签单，而是指将与客户的合作向前推动一步，达成一个可以继续推进的协议。达成协议的目的是：与客户就下一步行动达成共识，并向着达成互利决定，即签单的目标迈进。

在这三步中，最重要的是第二步，也就是提议下一步。做事情没有下一步，就相当于没有推进，客户也不会将我们的提议当真。

如果客户不同意进行下一步，该怎么办？当客户故意拖延时，你同样可以用这个三步法。

如果你在与客户沟通中发生了这种情况，你就明白了，这个客户不适合作为你当前的目标客户，因为你们双方没有建立起任何的信任关系

其实，在商业活动中，“保持联系”的潜台词就是近期不会有联系，因为如果没有确切的下一步，就无法推进任何一个商业活动。

记住：不是所有的客户都是你的客户。

正所谓“事事有着落，件件有回应”，其实在许多情况下客户是很看重下一步的，有下一步，表示你做事是认真的、有诚意的、靠谱的。

其实这就是寒暄，因为没有下一步，所以不必当真，什么都不会发生。

要做“医生”，而非“卖药的人”。

### 第3章 换位思考，打动曾拒绝你的客户

#### 方法1，打动一开口就拒绝你的客户

#### 方法2，将客户的顾虑转化为需求

·第一类：有需求的客户； ·第二类：并不关心你的产品和公司的客户； ·第三类：对你的产品和公司有顾虑的客户。

他们可能正在使用你的某个竞争对手的产品或者服务，而且满足于现状。

我知道您对目前的供应商很满意。”或者说：“您当前的工作很顺利，也没有遇到什么麻烦或者不顺利的事，我替您感到高兴。”

了解和赞同一定要在语气、语调和措辞上区分开来。了解是表示你知道客户的想法，对他表示尊重；赞同则是同意了客户的想法。因此，千万不要在回复时表示赞同：“您说得对。”或者说：“哎呀，您说得还真对。”

因为这时候你面对的是“不关心的客户”，必须在问题的范围和时间上都加以限制，问题范围要窄、时间花费要短，客户不会给你太多时间，也不愿意回答你过多的问题。

帮助客户找到他们未察觉的问题

你还要知道一点：机会和需求是有差别的。机会是指你的产品存在能够改进客户现状的一种可能性，而需求是指客户已经有了改进现状或达成某些目的的愿望。

人天生是喜欢听故事而不喜欢听大道理的，如果你只是讲道理，就不会有立竿见影的效果。对于你想达成的目标而言，故事就是一种论据，发生在别人身上的故事有时也会成为你自己的人生经验。

切记，千万不要直接指出客户需要改进的地方，也不要指出客户在什么地方有问题，和其他公司又有哪些差距；一定要通过提问让客户察觉到自己的不足。即使你看到了机会，也一定要通过提问去影响客户。

：问题不严重，客户不行动。

千万别显得你比客户更聪明、更高明，一定要照顾到客户的自尊心、控制欲和安全感。如果做不到这一点，即使客户通过与你的沟通了解到了目前业务上的不足，看到了改进的方向，也不会选择把项目交给你。

答案是，这很有可能会让客户觉得没有面子，进而跟你进行争论和辩解；如果此时你还在坚持自己的看法，试图去说服客户，可能最后还会伤了和气，让项目不了了之

被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利。

一个优秀的销售需要的既不是狼性，也不是佛性，而是人性。

褒贬是买主，喝彩是闲人。

第一类是怀疑，第二类是误解，第三类是缺点。

如果你不清楚面对的是哪一种顾虑，就应该一直“寻问”，直到完全清楚为止。即使你已经知道顾虑的种类，也要继续“寻问”，来让自己更全面地了解客户的顾虑，以便做出回应。

当客户对你的产品或公司有误解时，你要鼓励客户把顾虑背后的需求表达出来，而不是把顾虑当作一个麻烦

”遇到误解不要慌，也不要着急应对，就像打太极拳，别人出拳时，你不要硬碰硬，要接过来，让他的力量在你这里化解，然后再推出去，去说服，也就是再发力。

克服缺点要比消除误解困难，因为你无法满足缺点所对应的需求。

重提客户先前已经接受的利益以淡化缺点。你若已经把焦点转移到总体利益上，便可以继续第三步，这样做常常可以淡化缺点，以求让客户更看重你的产品和公司能满足的需求，而不是满足不了的需求。

“根据您整体的成长目标和我们协助开发国内市场的能力，现阶段我们可以先进行一项国内市场的调研，您意下如何？”

在应用这一技巧时，要以客户为中心，懂得变通，无惧不确定性，向客户提供可增强说服力的资料。

在满足需要的销售过程中不断地谈及利益，可让客户对销售、销售所在的公司以及被推荐的产品和服务产生良好的印象。

## 第二部分 战略篇 大客户经营的专业心法

实力决定你的今天，而进化力决定你的未来。

### 第4章 步步精进，提升大客户销售的专业素养

#### 四个维度，区分to B销售与to C销售

#### 三种角色，把握大客户销售的独特价值

#### 三个层次，向企业销售进阶

#### 正三角法则，科学分配时间和精力

#### 知识管理，掌握达成目标的工具与力量

#### 营销创新，触发指数级业绩增长

但是to B就不一样了，它要求专业的销售团队针对某一客户深入了解需求，挖掘需求，做专业的解决方案

如果你不理解为什么要优先建立内部关系，可以设想一下：在公司中，要想成为一名卓有成效的大客户销售，最需要的是什么？你需要借助团队的力量

试想一下，如果这些支持部门不了解你或不喜欢你，那你在开展工作时会遇到多大的困难！

了解大客户销售工作后，就要明白大客户销售需要诠释好的三种角色：面对客户，要成为一个“顾问”；面对竞争对手，要成为一个“战略家”；面对公司内部和合作伙伴，要成为一个“团队领导”。

业务型销售更偏重战术，看重具体怎么做，是战术型销售；咨询型销售已经会思考一些规划问题了，他站得更高，看得更远，是战略型销售；企业销售往往能将战略、战术融会贯通，是最具竞争力的销售。

因此，只关注事件的销售可能很忙碌，但是业绩不会太好，也就是“不出活儿”，只会浪费公司大量的资源。

每个销售的精力和时间都是有限的，企业销售懂得把有限的精力和时间投入那些能有产出的事情上，而不是投在那些没有结果的事情上

比如，通过投标与客户建立信任，让客户知道自己的实力、严谨性、可靠性等，为今后的合作做铺垫。

有人投标是为了中标；有人投标是为了跟客户建立关系；也有人投标是为了锻炼团队。

业务型销售考虑的是事件，咨询型销售考虑的是过程，企业销售考虑的则是结果。

你可以考虑一下，如果全靠调整价格就可以赢得订单，那公司还需要雇佣销售吗

他会跟客户谈购买成本、使用成本、维护成本。

这些话语都在为你这次的购买赋予某种价值。在跟客户合作时，你可以跟客户说清楚下一步打算，让他看到未来的美好愿景。这样做，一是可以让他放心，二是能让他对未来业务的增长、业绩的提升抱有希望。

你想想，我陪客户念书两年，平时帮客户梳理笔记、答疑解惑，建立了多么深厚的同窗友谊啊！再说还有两个班的同学呢，大家都成朋友了

他后来和客户变成了“跑友”，建立了信任关系。和客户相互了解，才能让客户放心把项目交给你，你也才能把业务越做越大。

通过ASK模型我们知道：态度让你选择做对的事，技能帮助你把事情做对、做好，知识则是你用来完成任务的工具和力量。

大客户销售的业绩一般有两种增长模式：线性增长和指数增长。

当然，我们也需要去了解和学习社群营销，因为这完全是一个新的概念。

这4个C要求我们研究场景，了解客户的社区、网上聚集地、部落后，再给客户投放优质内容，以最终建立与客户的连接

大客户销售需要诠释好三种角色：面对客户，要成为一个“顾问”；面对竞争对手，要成为一个“战略家”；面对公司内部和合作伙伴，要成为一个“团队领导”。

### 第5章 销售心法，赢得大客户的信任与忠诚

#### 瞄准靶心，找到真正的大客户

#### 转变思维和销售模式，将“客户至上”落到实处

#### 创造价值，与客户建立信任关系

因为我们需要的是那些能不断和我们有业务往来的客户，而不是奥林匹克客户

如果即使和一个客户达成了交易，你也无法借用这个客户的势能，那么你对客户的选择可能就是欠考虑的

你的能力圈大小不是最重要的，更重要的是你要清楚自己的能力圈的边界在哪里。

一定要选择重要的客户。你不能按照机会和项目做，要按客户做！”

你应该用特殊的价格、密切的关怀和超值的服务对待这20%的客户。剩下80%的客户呢？给他们基本的价格、基本的关注和基本的技术支持及服务就可以了。

第二个转变：明白用客户的语言与客户交流的重要性。

凭借这些准备，我迅速获得了厅长的好感，建立了初步的信任。这次会面带来的结果也非常好，达到了预期。

在与客户交谈时，如果你会用客户的语言，就能马上拉近与客户之间的距离。

建立起对客户的同理心，满足他们未提及的和未被满足的需求

如果客户会谈判的话，他会用切分法来和你谈，比如说先谈折扣，再谈运费，再跟着谈技术支持、服务……最后再谈付款——为的就是不断压价。

销售没有参与产品、服务的设计工作。

管理者讲诚信，下属也会跟着讲诚信；管理者不讲诚信，那下属也不会讲诚信。

只有真正为客户创造价值，真正帮助客户成功，我们才能从激烈的竞争中脱颖而出，获得应有的利润和回报。

关系”非常重要。这里的关系其实包含两个方面：一个是与客户的人际关系，就是我们常说的客户关系；一个是与客户的业务关系。

这种销售类型会更多地依靠市场推广工作，以便让产品给客户留下深刻的影响，从而实现更多的销售。

如果你现在提供的产品和服务比较简单、可替代性强，也就是说你提供的都是一些标准化的产品和服务，那么你目前的销售核心，可能只是达成交易、赢得订单，客户的购买核心是如何交易、怎样降低成本。

此时，客户的主要决策标准就不是性价比了，而是对方公司的业务增长、成本回报、专业性，以及解决方案的适用性。

多企业都是客户的供应商，供应商往往是以产品为中心的。这层关系的特点就是：客户可以选择你，也可以选择别人，即你只是一个备选项。在这个产品过剩的时代，如果你只是个供应商的话，面对的竞争是非常残酷的。

由此来看，其实除价格之外，最重要的是客户关系

您在信息化建设过程中最担心的问题是什么呢？

这很好地说明了，我们要去做客户的业务资源，而不要去卖设备或者解决客户的某一个问题。后来我们谈得很好。当然，最后的结果也令双方满意。

我在做大客户销售时最想做的事是：给客户提供长期服务。

对于销售来说，建立信任关系的做法就是登门拜访，即线下拜访。

我们一定要发现自己的优势，找到自己的独特价值，建立自己的信誉、打造个人品牌。一定要注意你给客户留下的印象，以及客户会给你贴的标签。我们常说：“业绩年年都清零，信誉却能伴终生

发重要的信息时一定要附加“收到请回复”这几个字。

。按“四象限法”陈述价值主张，比你单纯地介绍一个产品、一个服务或者一个方案，效果要好得多。

。销售可以说：“我能帮您实现这五点：第一，节能，帮您节约20%的能耗；第二，节约1%的成本；第三，减少70%的库存；第四，减少20%的停机时间；第五，节约人工，减少工人20%的工作量。”

### 第6章 全面布局，与大客户建立战略连接

#### 使用STP法，制定大客户营销战略

#### 差异化产品和服务，为目标客户创造价值

#### 利用SCORE评估系统，分析竞争形势

#### 巧用四步法，让大客户营销战略落地

战略的核心在于与众不同

我们主要考虑三个方面：差异化的产品、服务，全面领先的成本，专注的细分市场

可以的话，选择去做有影响力的行业或项目。

《孙子兵法》的技巧运用到商战中。孙子说：“知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆

你的文化协调能力是否更强？文化的影响有两个方面：一是影响你的思维方式；二是影响你的行为准则，也就是影响你的行为。你的文化跟客户的文化是否匹配，这很重要。

SCORE评估系统的这五个关键点，能够帮助我们思考问题、做竞争性评估。

在做计划时，我们会用到SWOT和RAD来帮助制定销售目标。

### 第7章 制定作战策略，建立稳中求进的合作关系

#### 三大进攻型策略，有条不紊地战胜对手

#### 两大防守型策略，巩固已有客户、赢得潜在客户

#### 设定思维框架，选择最适合的作战策略

#### 制订计划，稳扎稳打开展销售过程

策略决策树形图是以问题为导向分析作战决策的，它总共有三条路径

## 第三部分 进阶篇 打造大客户销售团队的专业心法

从员工到管理者，意味着你要从专家变成通才，从战士变成外交家，从问题解决者变成问题发现者。

### 第8章 成为领导者，全方位塑造高绩效的销售战队

#### 实现从员工到管理者的角色转变

#### 你的销售队伍是“团队”，还是“团伙”

#### 实现团队高效管理的四项必备条件

#### 成功的管理者必须做好的四件事

可以去读《胜任》这本书。在《胜任》一书中，对于如何从一名员工转型成管理者，作者迈克尔·沃特金斯提出了三点非常值得探讨和学习的建议。

我虽然经过培训，但是遇到问题和困难，还是忍不住想往前冲，想帮助别人、替别人把事情做好。自己非常辛苦，却事倍功半。

当我调整了管理模式后，情况确实得到了改善，也如愿收获了团队的信任，树立了威信。后来，我所带领的团队还多次荣获大奖。

### 第9章 人员招聘，选择比努力更重要

#### 招聘的价值不止于人才

#### 优秀的人才是找来的，而非招来的

#### 善用成功规划表，找到真正的人才

#### 准备FAIR问题，科学面试

通过这两个小时的面试，我对中国的整个教育行业，包括行业内部的细分赛道、竞争环境、教育行业头部企业的模式和打法等都有了了解

有时候，一个销售能完成任务完全是时势所致，而不是能力所致。

基本原则是：应聘者过去在类似工作中的表现或行为是预测其未来表现的唯一可靠证据

优秀的销售往往不是培养出来的，他们往往从一开始就是好苗子，培养不过是浇水、施肥、除草的过程。

### 第10章 员工辅导，员工需要教练，而非指令

#### 带兵要带心，教练式辅导的五项价值

#### 常见但不简单，教练式辅导的七项原则

#### 七个行为，客户拜访现场辅导的有效结构

#### 职业自立，帮助员工制订发展计划

#### 做好人才投资，制订全面培训计划

“教练精神”是协助员工学习而不是教导；教练侧重于未来的发展机会而不是批评过去的错误；

“优秀管理者成就自己，卓越管理者成就他人。”从他的故事你可以看到教练的力量和作用，希望你成为这样的卓越管理者。

有两类人需要你去辅导和教练：一类是态度和意愿都很好，但是能力目前还不够的人；另一类是能力和意愿都很强的人。

成年人学习的重点不是知识，而是解决问题的方法。

### 第11章 员工激励，精神激励比物质激励更有效

#### 有形待遇，把握物质激励的八项原则

#### 无形激励，善用精神激励的葡萄模型

#### 带好年轻销售，建立游戏化管理体系

电影《阿甘正传》里有一句经典台词：“一个人真正需要的财富就那么一点点，其余的都是用来炫耀的。

这种延伸到家人的激励，让大家难以忘怀。

可能还存在第三种驱动力，也就是“内在动机”，这是一种发现新事物、探索未知世界、挑战自己并体会自身成长的本能，也就是自驱力。

欣赏员工的方式可表现为：在微信朋友圈里给他点赞，微博上互粉，请上级来感谢他，去他家里家访，给他创造施展才能的机会，祝福他生日的同时对他的某项特别才能进行公开表扬等

### 第12章 销售文化，以责任感驱动组织绩效

#### 成效导向，将责任感文化注入企业的骨髓

#### 五个步骤，打造成效驱动的责任感销售文化

#### 八个关键，避免公司资源个人化

尽管它具有潜意识的本能，但人们实际上能天生地认识文化并本能地对它做出反应，它是一种无声的语言

为什么很多员工不敢或者怕承担责任？因为他们缺乏对彼此的信任和尊重，说白了就是缺少安全感和归属感。

它靠的是管理者身体力行，它是自上而下、由表及里、由外而内的。

吸引离职的员工日后再回到公司或者与离职员工创建的公司联手合作岂不是更好？制度无情人有情。

我从未听过已经离开惠普的老员工说惠普坏话，这可不是一件简单的事。惠普的创始人威廉·休利特曾经说过：作为管理者，我们不能保证每一个员工都不离开公司，但是我们要尽量做到离开惠普的人，都不说我们不好。

高层不谈文化，基层不谈战略。”

要把那些以利己为导向的，价值观不同的，通过不断地跳槽积累自己客户资源、然后依靠这些资源再跳槽以求获得更高回报的销售（雇佣军）拒之门外，从源头上做好预防工作。

### 第13章 销售会议，不要误入评判者的泥潭

#### 八项关键原则，决定销售会议的效能

#### 环环相扣，科学安排销售会议的结构

#### 因人而异，有效管理不同个性的销售

#### 实战演练，善用学习者心态

会议包括三个要素，议论、决定和行动。我们可以用12个字来概括会议的特点：会而有议，议而有决，决而有行。

会议时间就可能会后延至午餐时间，这样我就能叫外卖，大家边吃饭边开会。

掌握非正式沟通技巧，营造良好气氛，多提问题、少下结论，善于给出反馈意见，这就是谷歌的开会技巧。

“发生了什么？”“我想要什么？”“这件事有价值的地方在哪？”“我能学到什么？”“对方在想什么？有何感受？想要什么？”“我有哪些选择？”“我现在最好做什么？”“还有哪些可能性？”

### 第14章 销售预测，精准预测实现高绩效目标

#### 销售预测不准的七项危害

#### 销售预测和管理的工具和方法

#### 九个阶段，以漏斗型销售创造客户

#### 六个步骤，实现精准销售预测

常来说，我们要通过目标管理来实现销售业绩的管理，而目标管理，管理的不是目标，而是实现目标的过程。

不再对系统没有的项目或临时输入系统进行预测的项目，给予任何支持和特殊的折扣，并规定，对于一些临时的项目，业绩上还要打折扣

#微信读书笔记
