# 大客户销售这样说这样做

## 封面

## 版权信息

## 导读

## 一 初次见面

### 1.获得客户线索的十二种方法

### 2.打陌生销售电话，这五个细节很重要

### 3.如何与客户预约见面

### 4.陌生客户电话预约应对话术

### 5.为什么我的拜访总是无效

### 6.你只有一次机会，请给我留下良好的第一印象

### 7.与客户初次见面如何开场

### 8.让对方产生好感的寒暄

### 9.第一次拜访客户必须要问的六个问题

### 10.客户说：“请先介绍一下你们的公司吧。”你如何应对

### 11.容易忽略的十个销售细节

## 二 建立关系

### 12.建立信任的艺术

### 13.大客户销售模式建立信任的沟通方式

### 14.中国式关系营销有套路

### 15.如何让客户愿意帮你

### 16.如何让客户为你引见领导

### 17.与客户高层见面谈什么、怎么谈

### 18.公司其他部门对销售不配合怎么办

### 19.让客户帮你转介绍，只要注意以下六点

## 三 客户需求

### 20.你了解客户需求的冰山理论吗

### 21.如何满足、引导、挖掘和梳理客户需求

### 22.三类客户的应对策略

### 23.如何判断三类客户

### 24.你真的想错了，客户采购在乎的是风险而不是价格

undefined

## 四 沟通技巧

### 25.提问的两种方式你还需要注意些什么

### 26.了解客户需求问清这六个问题就够了

### 27.发掘和引导客户需求的五个关键提问（上）

### 28.发掘和引导客户需求的五个关键提问（下）

### 29.如何通过提问获取客户本不愿意分享的信息

### 30.销售拜访如何避免一问一答的窘迫

### 31.会听才会卖，有效倾听六大技巧

### 32.如何有技巧地回答客户提问

**明清**

### 33.与客户沟通如何让对方感觉舒服

### 34.与客户沟通应注意的语言禁忌

## 五 呈现方案

### 35.呈现产品价值的FAB法则怎么说

### 36.介绍产品易犯的六个错误

### 37.介绍产品如何以情动人，打动客户

### 38.产品演示的注意事项

### 39.销售演讲的注意事项

### 40.参加展览会注意事项

### 41.你是想做导购还是销售顾问

## 六 异议处理

### 42.让客户没有任何异议，直接成交

异议有三种：

）对你产品价格的异议（产品太贵了

2）对你是否具备实施订单能力的异议（产品能达到设计要求吗？供货有问题吗）​；3）是客户拖延的异议（我想再看看，迟点再决定）​。

往往对客户的业务问题和可能遇到的麻烦抓得很准，第一时间与客户建立信任，客户的异议很少，最终往往能顺利成交

第二种是用策略型提问的方法，以问题型提问发现客户的难题和不满，以后果型提问把问题放大，使客户看到问题会造成严重的后果，增加你的产品或方案的价值

### 43.价格、怀疑能力、拖延，处理客户三类异议的方法

价格的异议、能力的异议和客户的拖延。

客户说你的价格贵，你最好问一下他：​“为什么会觉得贵呢？​”只有知道客户提出异议的真正原因，才能有的放矢地进行异议处理。

客户提出异议可能有如下原因：1）客户的预算不够；2）价格与价值不符；3）其他供应商报价更低；4）客户对你不了解不认可，个人有偏见；5）拒绝的借口，客户其实已经决定采用其他供应商的产品；6）客户的一种谈判策略……

找出客户提出异议的真正原因

当客户预算不够时，可以减少产品功能配置，降低型号级别，提供新的财务方案，例如分期付款，甚至可以要求客户修改预算

客户觉得价格与价值不符时，你向客户介绍清楚产品的优势和利益了吗？如果客户不清楚，恐怕你要重新向客户陈述一遍

当其他供应商报价更低，你需要了解品牌是在同一档次吗？产品有差异化吗

原因是前期没有和客户建立信任关系

我们可能不是你的最佳人选，你其实就是不忍心直接拒绝我

切记与客户约定下次见面的时间或直接见其老板。

### 44.当客户说“不”的时候

销售人员必须能够确认和影响买家的选择标准，使自家产品与买家的决策准则匹配，你公司的品牌、独特的产品卖点和差异化的解决方案，能为客户解决某个问题，而你的竞争对手无法做到，所以客户只能对你说“是”​。

当不能满足客户需求的时候，需要引导客户需求。例如：您是如何定义质量的？关于这点能说得更详细一点吗？引导客户对质量做重新定义，打破其原来的价值体系，重构客户的质量标准

除了价格以外，很多客户还重视节能和环保

这是不是您关注的呢？​”引导客户从关注价格转变为关注价值。

客户之所以以价格最低作为评判标准，是因为客户看不到你的产品特色或者你没有让客户看到方案独特的价值。

因为你的独特人格魅力、你的专业水平与工作经验、你的职业素养和你的为人处世能力，客户信任你，相信你可以帮助企业解决问题，顺利执行订单，当到达这样的关系程度，客户一定会欣然购买

客户信任就是一个支点，如果你能够传递价值让客户感觉安全，就能搞定订单最后成交。

### 45.客户说你的东西太贵了怎么办

客户说你的东西太贵了怎么办

首先是采购成本不等于使用成本，从节能、产品的可靠性等方面分析，在未来3年，A产品的总使用成本要大于我们产品的使用成本；

如果客户说：​“我们只考虑采购成本。​”那好，从服务上找差异化，你可以说：​“我想请教一下，对方的这个价格是否包含了两年免费维保

客户说：​“他们只有一年免费维保。​”​“一年是国家标准，我们行业普遍都采用两年标准。​”你也可以这么说：​“我们能够不计订单数量免费送货，不知对方有没有这项条款？​”

觉得你的产品价格与价值不符

利益需要量化，数字对客户的说服力大，利润增加多少，成本下降多少。除了狭义的产品利益以外，广义的产品利益还包括：质量保证书、安装维修、使用培训等带来的利益，提供赊账支付也是可以强调的客户利益

还有一种方法是告诉客户使用不可靠设备带来的严重后果，导致工厂停产、客户退货甚至领导怪罪，个人职位不保等。你可以说：​“如此关键的部件，质量的可靠性才是考虑的主要因素，不是吗？​”

客户的预算不够。减少功能配置、降低型号级别、提供新的财务方案是一个选择。另外，看相差多少，如果真的差太多那是有问题，大客户采购追加预算的可能性很小；如果差不多，可以问公司愿不愿做这个单子，有的时候公司觉得客户后续有订单，或者要做某行业的标杆客户，不考虑利润也愿意做。但也不要直接同意，你可以问对方：​“是不是除了价格，其他问题都解决了？如果我们同意这个价格您今天就能

决定吗？不需要再涉及其他人和其他部门了吗？​”

其他理由

对你不信任，而通常是以价格太贵作为托词，你应该想办法让客户相信你或与客户建立良好的关系

### 46.你的价格比竞争对手高，而你拿不出证据说明贵的理由，怎么办

竞争对手恶意竞争

“有一种胜利叫撤退，有一种失败叫占领

客户可能会说：​“他们能做为啥你们不能做？​”​“其实我们上游的原材料（配件）​、生产工艺和设备、技术水平都差不了多少，以前我们的价格确实有差异但没有这么大，这次他们的报价这么低我也比较吃惊，不明白他们是怎么做到的，他们胆子确实大……”好了，你不用多说，点到为止，让他自己去琢磨吧！

你也可以这么对客户说：​“这个价格我们确实做不了，不过，我们能保证有充足的货源（言下之意竞争对手有价无货）​，我们能保证合同期内价格不变（言下之意竞争对手可能下个月涨价）​，我们能保证给客户价格的一致性（一视同仁）​，如果哪一天你的领导发现旁边那家的价格比你的还低，领导会怎么想？确实有些不良供应商先用低价入围把你套住，然后想方设法提高价格，不得不防啊！”

向客户提供市场证据，强调公司定价的合理性，提醒客户低价的风险，销售人员把自己能做的工作做到位，寻求下次合作机会。

异议再给你几个忠告：仔细倾听客户提出的异议，切忌打断客户抢话头，似乎不证明客户错，他就不会买你的产品；保持积极的心态，以微笑应对客户提出的异议，哪怕是来自竞争对手的不实之词，千万不要气急败坏地与客户争辩，与客户争辩失败的永远是销售人员；读懂客户的异议：真异议、假异议（客户用借口、敷衍的方式应付销售人员，目的是不想与你成交）​；隐藏的异议（表面的异议只是为掩盖其真正的异议，例如：客户希望降价，却提出其他异议，如品质、付款方式、送货时间等）​。

## 七 竞争策略

### 47.如何巧妙地揭示竞争对手的弱点

.如何巧妙地揭示竞争对手的弱点

一般来说，没有必要主动提及竞争对手，客户可能是个外行，没必要给他普及产品知识

B是一家不错的公司，产品也不错，B和我们A品牌比较起来，可以说是各有优点，我们的产品优势是……

只要争辩，你输了是输，赢了

你首先要探明客户虚实，他是否了解产品，了解到什么程度？客户对竞争对手不了解，那你就主动了，先入为主影响，利用你的信息优势对他进行洗脑

如果客户对竞争对手很了解，那也可以询问一下客户对产品的看法，如果客户对产品某一点存在疑虑或不满意，你也可以有针对性地介绍你的产品在这方面的突出优势。但是如果客户对竞争对手很满意呢？其实在这个人身上你的机会就不多了，这时就不要多说了，要另辟蹊径，找客户内部对产品不满意的人，所以不了解客户乱说话，很可能会冒犯他。

公开场合揭示竞争对手的弱点，同时又想降低这方面的风险

影射”方法

例如：你可以说我们的产品采用的是全进口发动机，而竞争对手可能是国内生产的产品；你是自有客户服务团队，服务更专业，必要时会不计服务成本，而竞争对手是通过第三方服务，言下之意就很清楚了

暗示

其实大家的上游供应商的成本都是差不多的，说实话，他们的价格这么便

宜，我也很纳闷。​”

### 48.如何判断客户有没有把你当备用人选

### 49.备用供应商如何成为客户准供应商

赢取第一笔小额交易，并由此作为契机进入客户供应商体系，逐步建立关系，最终成为他的主要供应商

不要总是一开始想签大单，那些百万、千万甚至上亿的大单都是从小订单的合作开始的，也就是先从备用供应商做起

。但是如果实在没有希望胜出，尽早放弃也是一种策略。

### 50.如何在客户内部找到支持者

，被拒绝、遭到冷遇、处处碰壁是销售人员工作中的常态，怎么办呢？

### 51.如何应对客户的“个人要求”

### 52.客户的话真的不能全信

## 八 谈判技巧

### 53.销售谈判的四个双赢思维

### 54.销售谈判的八条锦囊妙计

### 55.识破客户在谈判中的十大谎言

### 56.客户要你先报价怎么办

### 57.开价后客户的四种反应与应对策略

### 58.谈判中的问、听、答与拒绝的策略

### 59.谈判中如何问出高质量的问题

### 60.应客户要求报价，没下文怎么办

### 61.大项目销售的报价技巧

## 九 最后成交

### 62.如何判断本次拜访是否有效

### 63.拜访结束前你需要对客户说点什么

### 64.突破心理障碍，推动客户尽快成交的五种方法

### 65.成交前要锦上添花，切忌画蛇添足

## 十 销售心态

### 66.如果有这些惯性思维，你离下岗就不远了

### 67.让上司对你另眼相看，只要做到六件事

### 68.与客户沟通，为什么被洗脑的总是你

#微信读书笔记
