# 怎样和客户交朋友

## 封面

## 版权信息

## 书可以静静品味--出版者的话

但有些事，却需要一点一点去品味，一点一点去体验，例如我们待人处事的能力，对生活的理解，这种事急不来，但却不能不认真品味。

从而使人快速抛弃繁杂的表象，进入真实的内在。

一个人读一本书是否能够真正产生这些作用，则取决于自己是否真正用心去领会，用脑去思考，并静静融入其中。

真正能长见识的，恰恰是用心用脑的

## 前言 同质化时代的销售法则

大多数销售人员的大部分销售行为都是无效的。

。他们总是付出巨额成本，不停地开发客户、不停地销售产品，却在核算利润时发现，自己辛苦的付出并没有创造多大的成果，客户的价值回报似乎总是呈直线下降的趋势。

任何一个企业都不可能永远保证自己的产品质量优于别人，同样也无法保证自己的产品价格永远低于市场平均价格——即使是平均价格，也不可能存在多大的价格优势。

差异化降低、同质化来临，产品质量、价格的影响力衰落，甚至于竞争状态都呈现同质化的时代

我们如何以最小的成本付出获取最持续、最稳固的价值回报？

对客户持续关注，并形成牢固的客户关系，即构建那种比纯粹意义上的“客户”更进一步的商业合作中的信赖与友谊。

在一个同质化的时代，情感上的信赖和友谊大概是我们能够区别于他人的唯一的差异化所在。

即使有人明白这层道理，似乎也找不到合理的方法来解决这个问题，这对销售工作是极为不利的

“用兵之道，攻心为上，攻城为下”，

我们应该让我们的每一项工作都饱含着真诚、关怀和助人之心，并将这种情感表现得恰到好处。

## 第一章 观察记

### 观察要点1 怎样把握客户的性格特征

面对不同类型的客户，要想与朋友一样与他们促膝而谈，就必须了解他们的性格特征，采取适合客户性格的沟通方式。

就是客户对某种产品、某个公司形成了一种否定的刻板印象。遇到这种情况，可能就销售乏术了。如果这类客户认同了某个品牌或推销员，那就很可能产生事半功倍的效果，从而节省推销员的推销时间。

这是客户性格的理智特征。这种客户面对林林总总的推销手段和产品，往往会货比三家，优中选优，宁缺毋滥。

这是客户性格的情绪特征

如果不巧赶上客户情绪异常时进行拜访，就很可能像小陈一样碰一鼻子灰。

第一步，识别客户的性格特征

对客户的性格、个性做一个基本的识别，从而思考应该如何应对，以改进自己与客户的关系，获取客户像朋友一样的信任。

这个业务代表在做那个动作的时候，就好像是格林先生在对自己下命令，从而使客户无法反驳。

对等模仿，就是你与客户要尽量保持同步。如果客户说话声大、语速快，你也要提高音量、加快语速；如果客户对你表现得非常热情，你也应该充满热情。这样你才能与客户相互呼应，获得其心理认同。

。出乎意料的是，离开大客户公司没两天，那个客户竟主动给他打了电话，与他签下了一笔大单。

### 观察要点2 怎样理解不同客户的价值

利润。但对管理学有一些了解的人都知道有个“二八法则”：20%的客户创造了80%的利润。这就是说，不是所有客户都是上帝。

对公司来说，大客户是利润源泉；对销售人员来说，大客户是提成保障。所以，大客户的分量绝不可小视。

他们食之无味，弃之可惜，必须进行适当的改造，要在保留的基础上，让一部分客户尽快升级为第二层客户。

对于负值客户，不能生硬地拒绝，可以像花旗银行一样采取温柔的淘汰方式，让客户自己取消交易，或者跟客户坐下来一起商讨最佳的解决方案，毕竟现在的负值客户将来不是没有成为优质客户的可能。

在我们的交际圈中，他人和我们的远近亲疏，与跟我们交往时间的长短也有很大关系

尽管没办法通过交易行为数据判断其价值，但仍然可以通过收集反映他们基本属性的数据，如年龄、性别、信誉、利润额等对他们进行细分，分析他们的潜在价值。

你应该在做产品介绍的时候，告之客户你或你的产品能够为他们做什么、提供哪些方便、解决什么问题、让他们获取多少利益，以使他们对公司及产品建立信心，获得他们的认同。

顾客永远是对的；

时刻为客户着想，站在客户的立场，衡量自己的产品、服务质量及价格是否合理，随时考虑客户需要，努力让客户满意。

### 观察要点3 怎样找到与客户的共同点

共同点必须有内容，不能蜻蜒点水。

甚至不会给你机会让你背课文似地“背完”开场白。

如果不考虑客户的感受，不理会客户是否真的需要，那么即便客户肯花时间听你介绍，也会左耳进、右耳冒，不会记在心里。

### 观察要点4 怎样找到客户的兴趣点

我前天看报纸，看到有很多年轻人喜欢露营，用的就是贵公司生产的帐篷，不知道是不是真的？”

很多时候，推销人员和客户见面不到30秒就被赶了出来，这在很大程度上是因为推销人员的话根本不能引起客户的半点兴趣。

你必须提前考虑自己的话客户是否愿意听、喜欢听，不然只能是浪费时间、浪费感情，你必须把自己的每一句话都说到对方的心坎上才行。

原来这是普拉公司为推出“拉立得”相机精心策划的一场戏。不久新产品便推向全国各地，人们争相购买，连橱窗里的样品都卖掉了。

方法三，向客户提供利益。就是要销售人员在谈话中，通过描述利用产品能够给客户带来的好处和利益，吸引客户注意，让客户产生兴趣。在向客户提供利益时，必须注意以下问题。

自己有一个朋友在史丹肉类公司，于是他们又会找到共同话题

从对方比较感兴趣的一个点入手接近客户，找出对方的兴趣所在，创造轻松愉快的气氛，就可以一步一步接近自己的主题了。

与客户聊天，不能海阔天空、漫无边际，你需要注意以下几点。 ◆话题最好是客户感兴趣的内容，不能挑你自己喜欢的内容。

### 观察要点5 怎样确定客户的内在心理需求

如果你还没有真正了解客户是怎样想的，最需要什么，就不要自作主张，因为你认为是最好的，不一定是人家想要的。

明确了销售对象，掌握了推销技巧，熟悉了产品知识，不等于销售就会成功，这些只说明你具备了销售成功的基本条件。

对于产品和销售行为，客户一般有一些心理上的需求：受欢迎、服务及时、感觉舒适、被理解、被帮助、受重视、被称赞、受尊重、被信任、安全及隐私

对于客户，你完全可以抱着结识朋友、交流情感的想法，或者邀请客户参加团体活动，而不只是单纯的交易行为。

◆耐心询问。销售人员应多创造与客户接触的机会，在介绍产品前，应主动地询问客户遇到的问题，并帮助解决。

### 观察要点6 怎样把握客户的购买需求

一是客户信任你，信任你的公司和产品；二是客户需要用类似产品的时候，恰好你送货上门了；三是客户迫切需要该产品，无论什么品牌都无所谓；四是客户本来不想买或者并不真正需要，但面对销售人员的热情推销，还是买了

客户一般不会在你展示完产品后马上决定购买，即便有100条应该购买的理由，他们也会货比三家，在产品质量、价格、功能、品牌等方面做一番比较和权衡，选择自己认为各方面都比较好的产品。

尽管在这个阶段，销售人员处于被动，但仍然需要与客户进行互动和沟通。完全让客户自己做决定，很可能会失去客户。销售人员应该把目光集中到客户最关注的问题上，使客户的购买天平倾向于你的产品。

## 第二章 追踪记

### 追踪要点1 怎样进行客户信息分析

你可以通过企业名录、企业黄页了解这个区域的行业结构和企业状况，以及潜在客户的相关信息，进而选定潜在客户。

### 追踪要点2 怎样通过电话追踪客户

如果你想继续联系客户，千万别等客户已经把你忘得差不多的时候才打电话，你必须在上一次通电话之后的一两天内主动联系他，因为时间越短，客户越可能记住你。

销售不是把产品卖出去就完事了，你还需要进行进一步追踪，包括产品交易后的售后服务跟踪、节日回访等。

### 追踪要点3 怎样向客户传递产品信息

介绍你的产品。你应该要求自己成为专家型销售人员，要做到“三懂”，即懂产品、懂市场、懂销售。你必须充分了解自己所推销的产品，清楚自己产品的市场定位，才能让你的说辞有说服力。

推介产品的方式有很多，比如网站宣传、发送传真、投递资料、发送电子邮件、发送手机信息等。很多时候，销售行为半途而废的原因之一就是你没有坚持到底，没有使用能够获取客户信任的有效方法。

分析你的产品的独特价值和核心卖点。产品的价值在于能够提供给客户效用，如果只能让客户买回去“供”起来，客户一定悔之不及。

只有产品的价值才能让客户决定是不是应该购买，而不是你天花乱坠的描述。

◆对于客户指出的产品确实存在的缺点，不要隐瞒，也不要置之不理，不妨先肯定客户的意见，再指出产品的其他优势。

### 追踪要点4 怎样确定吸引客户的销售诉求

### 追踪要点5 怎样通过有效联系与客户建立友谊

通过电话联系客户，与客户建立良好的互信关系，需要有一定耐心，要多给客户一点时间，多打一两次，让客户对你多一点了解，成功率才会相对提高。

### 追踪要点6 怎样确定最佳的销售时机

## 第三章 主动记

### 主动要点1 怎样克服自己的销售障碍

你是否也有过类似情况，刚开始定了一个很明确的目标，做着做着就被一些细枝末节的琐事耽搁了，甚至放弃了。

### 主动要点2 怎样主动与客户交往

微软公司的行动目标之一，是站在客户的立场，设身处地为客户着想，

### 主动要点3 怎样把握交往的时机和条件

你必须学会给客户“号脉”，准确知道客户的兴趣点是什么，客户具体需要什么，什么时候需要，这样你才能确定合适的时间或状态与潜在客户打交道，推销你的产品。

### 主动要点4 怎样展现自己的自信和成熟

优秀的销售人员除了具备自信这一基本软件支撑外，还应该在各方面表现得比较成熟，能够在一种平等的条件下与客户对话。

### 主动要点5 怎样通过热情感染客户

没有热情就没有销售”

◆和客户说话时要充满热情，不要让客户从感觉上就认为和你有代沟。你可以将自己内心的感觉表现出来，引导客户谈论他最感兴趣的事情，这样你们之间的交流就会像呼吸一样自然。

### 主动要点6 怎样表达自己的交往愿望

有一条服务黄金法则是这么说的：你希望别人怎样对待你，你就要怎么对待别人。真正顶尖的销售人员都很乐于真诚地为客户提供服务，绝不会通过损害客户的利益，让自己获得财富和快乐。

## 第四章 拜访记

### 拜访要点1 怎样提出自己的拜访请求

◆站着打电话。人站着的时候注意力相对比较集中，中气十足，讲话声音也会比坐着好听。

### 拜访要点2 怎样建立良好的第一印象

心理学有关研究表明，人们对他人在7秒钟内的第一印象可以保持7年，这种第一印象一旦形成，就很难改变。因此，是否给客户留下良好的第一印象对于接下来的相互沟通相当重要。

◆站姿：头正颈直，两眼平视前方，挺胸，平肩，上体自然挺直，收腹，提臀，双臂自然下垂，两腿挺直，双腿张开与肩同宽。

面对客户，你应该充分展示你的精神面貌，应该比客户更有激情，这样才能感染客户。

不要急于出示随身带的资料、书信或礼物，当你提及这些东西并引起客户兴趣时，才是出示它们的最好时机。

### 拜访要点3 怎样有效设计开场白

赞美客户必须找出客户可能忽略的特点，或者众所周知的事实，让客户知道你的话是真诚的，而不是“拍马屁”。

### 拜访要点4 怎样有效利用他人的影响力

你可以通过提及有影响的第三人，将第三人作为一个过渡的“桥梁”，这样一般更容易打开话题。因为有第三人介绍，能够无形中消除客户的不安全感和警惕心理，很容易促使双方建立信任关系。

### 拜访要点5 怎样给客户留下深刻的印象

凡是能提供对修整城堡有用东西的人，就把他的名字刻在城堡入口的圆柱和盘石上。指令颁发没有几天，大树、花卉、怪石等修整城堡需要的物品就被络绎不绝地搬进了王宫。

### 拜访要点6 怎样制造下一次见面的机会

## 第五章 交流记

### 交流要点1 怎样提出引导性的问题

### 交流要点2 怎样倾听客户的谈话

### 交流要点3 怎样主导客户的注意力

### 交流要点4 怎样回应客户的谈话

### 交流要点5 怎样阐述自己的观点

### 交流要点6 怎样提出自己的反对意见

## 第六章 坚持记

### 坚持要点1 怎样克服被拒绝而产生的恐惧症

销售都是从被拒绝开始的，一开始拒绝你的人，说不定最后会成为买你产品的人。就算你被客户赶

### 坚持要点2 怎样正确看待客户的拒绝态度

客户的拒绝，相当于给你提供了一堂免费的培训课。

### 坚持要点3 怎样有效地预防拒绝

### 坚持要点4 怎样有效克服客户的借口性拒绝

### 坚持要点5 怎样排除客户的真正拒绝

### 坚持要点6 怎样进行有效的客户跟进

客户总是善忘的，因此你最好在第一次接触客户48小时内进行第一次跟进。

## 第七章 诚信记

### 诚信要点1 怎样与客户分析产品的优势

### 诚信要点2 怎样诚恳表达自身产品的不足

### 诚信要点3 怎样建立客户的信赖感

### 诚信要点4 怎样向客户做出积极的销售承诺

### 诚信要点5 怎样处理客户的批评性意见

褒贬是买主，无声是闲人

### 诚信要点6 怎样对待客户不合理的交易请求

## 第八章 促成记

### 促成要点1 怎样识别成交信号和把握促成时机

### 促成要点2 怎样使用优惠政策促成购买

### 促成要点3 怎样有效处理客户提出的异议

### 促成要点4 怎样平衡决策人与需求人的关系

### 促成要点5 怎样帮助客户下定决心购买

### 促成要点6 怎样有技巧地促成客户交易

## 第九章 成交记

### 成交要点1 怎样与客户进行价格谈判

### 成交要点2 怎样向客户做出谈判让步

### 成交要点3 怎样反馈客户提出的购买条件

### 成交要点4 怎样处理客户的延迟心理

### 成交要点5 怎样为客户提供简便的交易环境

### 成交要点6 怎样提升客户购买后的满足感

## 第十章 突破记

### 突破要点1 怎样强化与客户的关系纽带

### 突破要点2 怎样与客户保持互动的信息交流

### 突破要点3 怎样应对客户的需求变化

### 突破要点4 怎样进行老客户跟踪式销售

对于销售人员来说，老客户就像已经得到手的城池，千万不要在向新的客户进攻时，丢了你的后方阵地——老客户。

### 突破要点5 怎样有效防范客户流失

### 突破要点6 怎样有效挽回流失的客户

## 第十一章 服务记

### 服务要点1 怎样进行客户销售回访

### 服务要点2 怎样运用超值服务策略

### 服务要点3 怎样为客户提供一对一服务

### 服务要点4 怎样处理客户的抱怨

### 服务要点5 怎样进行客户冲突管理

一旦与客户发生冲突，要设法让客户坐下来，耐心倾听客户诉说，并站在客户的立场上设想假如你是客户，会采取什么办法

### 服务要点6 怎样维护客户的满意度

## 第十二章 同心记

### 同心要点1 怎样做客户的产品顾问

### 同心要点2 怎样与客户建立互惠双赢的伙伴关系

### 同心要点3 怎样突破与客户的物质交流关系

### 同心要点4 怎样快速缩短与客户的心理距离

### 同心要点5 怎样保持与客户得体的礼节交往

### 同心要点6 怎样实现客户关系的良性发展

## 第十三章 引荐记

### 引荐要点1 怎样制定有效的客户引荐计划

### 引荐要点2 怎样向客户提出引荐请求

### 引荐要点3 怎样帮助客户确定销售对象

### 引荐要点4 怎样对老客户的引荐做出反应

### 引荐要点5 怎样促成客户参与你的销售规划

### 引荐要点6 怎样建立良好的客户人脉网

#微信读书笔记
