# 成交高手：大推销员的成交法则和秘诀

## 封面

## 版权信息

## 前言

明白了失败其实就是考验，成功的时候也要坦然，因为没有永远的成功，也没有永远的失败；只要坚持，就会成功。

## 第一章 成就一生的推销艺术

### 开场白很重要

临时交易时，对于客户心中的想法还不知道，因而会面的开始非常重要。要引起听者的注意，接着让他产生兴趣，也就是有兴趣听你说话。一个人时时在接受周围的各种刺激，但对这些四面八方的刺激并非一视同仁，

说者的第一句话最具有重要性，可以有力地吸引住客户，在那可贵的一刻，在两人目光相接的时候，有许多错综复杂的心理作用就在客户身上发生了。

可以谈谈客户感兴趣和所关心的话题，投其所好。欣赏别人就是恭敬自己，客户才会喜欢你；“心美”看什么都顺眼，客户才会接纳你。

作为一个职业推销员是绝不能因此而放弃努力的，应该在见客户之前做好充分的准备，设计一个有创意的开场白

### 预约采访技巧

我们都受过专业训练，只要占用您10分钟时间，就能将我们的业务做一个完整的说明。

这是因为兴趣会引起他排除万难的决心，因此提供一个可以吸引客户接受且具有高度兴趣的话题，才容易获得客户的认同而接受邀约。

推销员从客户的言行中可以得知他的需求，从需求中可以找到他的渴望，再由渴望中找到可以说服他的理由，如此一步步地分析与推论，客户拒绝的概率便大大地降低了

善用二择一的销售语言

直接假设对方会接受的答案是一种快速切入的方法，也是避免遭到拒绝的方法。

### 产品介绍技巧

通俗易懂的语言是推销员必须采用的，否则，你的推销永远不会成功。

向顾客介绍产品的时候，讲一两个小故事对推销员来说是走向成功推销的一条捷径，只有让顾客真正了解你所推销的产品，你才可能获得成功

多去比较自己的产品和同类的产品，吸引顾客购买是最终目的

### 成交语技巧

人的声音是个性的表达，声音来自人体内在，是一种内在的剖白。

如果声音未经训练，或者透露出畏惧、犹豫、缺乏自信，就成了败笔。

### 处理反对意见的技巧

遇到棘手客户也没有什么可怕的，不要犹豫，更不要退缩，唯有迎难而上，才是解决难题的关键。

### 问对问题的技巧

“您看我是今天下午2点来见您还是3点来？”“3点来比较好。

家里有高级的食品搅拌器吗？”

所谓“刺猬”反应，其特点就是你用一个问题来回答顾客提出的问题

### 电话行销术

你必须培养精准的判断能力，明确掌握哪些准客户才是你该投入时间的对象，否则你很有可能在不知不觉中浪费许多的机会成本。

### 3条黄金定律

聪明的人，从来都不会只是用耳朵来听别人说话，他更多地用眼睛来判断对方想说却又没说出来的话。

## 第二章 乔·吉拉德：我能将商品卖给任何人

### 让产品成为你的爱人

### 精心地准备销售工具

让与你接触的人知道你是干什么的、你卖的是什么东西，名片就成了最好的工具，好好利用名片会为你创造许多推销的机会。

### 记录与客户交流的信息

### 用最显著的卖点来吸引顾客

用最显著的卖点来吸引顾客

### 抓住顾客心理促成交易

### 为成交做好准备

### 成功结束推销的艺术

相当不错，性能也很令我满意，可是那个推销员并没有开口叫我买。” 

到底要如何才能达到快速成交的目的？首先必须掌握一个原则：不要做太多说明，商品的特性解说对于客户接受商品的程度是有正面影响的，但是如果解释得太详细反而造成画蛇添足的窘境。

## 第三章 原一平：给推销员的6个忠告

### 培养自身，做一个有魅力的人

做一个有魅力的人

### 处处留心，客户无处不在

### 关心客户，重视每一个人

### 定期沟通，建立紧密的客户关系

### 主动出击，打开客户的大门

### 赢得客户，好好对待“上帝”

可以提出对其有利害关系的问题，以激起其兴趣与好奇，用轻松的方式营造气氛。在打破心墙建立良好气氛时，要注意寒暄的方法。商谈是始于心灵接触，终于心灵的沟通与了解的。唯有客户内心受到打动，才容易成交。

## 第四章 弗兰克·贝特格：经验凝成的无敌推销术

### 听到“不”时要振作

对顾客的拒绝做好心理准备，把被拒绝的客户都当作没有拜访过的客户，订单自然源源不断。

推销前好好研究应对策略，如，顾客可能怎样拒绝、为什么要拒绝、如何对付拒绝等问题，那么你就能反败为胜，获得成功。

### 在极短时间内达成销售

### 必须学会的销售技巧

### 如何确保顾客的信任

## 第五章 托德·邓肯：告诉你如何成为销售冠军

### 排练法则——排练好销售这幕剧

### 靶心法则——开发高回报的顾客

### 杠杆法则——让对手成为杠杆

### 催化法则——建立成熟的客户关系

### 加演法则——不断提升服务质量

## 第六章 托尼·高登：金牌推销员的制胜法宝

### 向前看，而不是盯着过去

### 为了更好的明天而学习

### 爱上你正进行的工作

要时刻告诫自己：要为自己的现在和将来而勤奋努力，不要过分考虑自己的工资；应该用更多的时间去学习新的知识，培养自己的能力，展现自己的才华，把工作看成一种经验的积累，因为这些东西才是真正的无价之宝。

### 与大家分享你的快乐

#微信读书笔记
