# 挑战式销售

## 封面

## 版权信息

## 推荐序

很多“明星销售”的业绩与其个人能力的相关性不到50%，而另外超过50%的影响因素与组织能力密切相关。

传统的销售方式通常是卖家通盘展示自家公司的强大和自家产品及服务的各种功能及优势，希望给客户留下深刻的印象

挑战式销售从独特、有价值的商业洞见出发，帮助客户发现他们忽视的问题，并针对该问题在理性和感性层面深入剖析，与客户共创解决方案，最终巧妙地引向自己的产品和服务。

客户忠诚度的53%来自销售体验

## 译者序

传统的销售观念告诉我们，建立良好的客户关系是成功的基础。然而，《挑战式销售》彻底颠覆了这一观念，为我们揭示了一种全新的销售模式——挑战式销售。

挑战式销售的核心理念在于：不仅与客户建立关系，更要适度挑战他们，让客户离开舒适区。

CEB经过翔实研究，发现了令人惊异的洞见：挑战式销售代表在复杂的销售环境中更容易取得成功，而传统意义上的关系型销售代表在这样的环境中成功的概率却极低。

挑战式销售代表在复杂的销售环境中更容易取得成功，而传统意义上的关系型销售代表在这样的环境中成功的概率却极低。这本书的起点就来自这个洞见。

通过对比这五个类型的销售业绩，本书为销售代表提供了一种全新的自我发展的方向，使他们能够更清晰地认识自己，更好地发挥自己的优势。

挑战型销售代表能够在销售互动过程中进行差异化指导，为客户量身定制信息，并自如地控制销售过程。

作者通过大量案例，分多个章节来解读三大能力的内核、方向、最佳案例等，让你深入掌握挑战式销售模式与努力方向。

作者给出了四个原则：①挑战型销售代表可以培养；②技能的组合是关键；③挑战型销售代表成功的关键是组织能力；④打造挑战型销售团队是长期过程。

这些原则为企业和销售代表提供了实践挑战式销售的具体指导，为企业提供了一种全新的组织销售的方式，能够更好地发挥销售团队的优势，更好地实现销售的成功。

## 前言

世界上几乎所有的B2B销售代表都可以被归入五种独特的类型，每个类型的特质是一套特定的技能和行为，定义了其与客户互动的主要方式。

## 第一章 解决方案销售的演变

解决方案销售模式成功的关键是构建捆绑式产品或服务，不仅以独特和有价值的方式满足更广泛的客户需求，而且令竞争对手无法轻易复制。

75%的受访者表示希望成为客户解决方案的提供商（见图1-1）。从本质上讲，解决方案销售已经成为几乎所有行业的主要销售策略。

如果不比顾客更了解的话，就不可能找出更好地解决这些挑战的新方法。

如此复杂冗长的过程，往往需要客户在每个阶段投入大量的时间与精力。

由于购买复杂解决方案的回报非常不确定，即使是高层管理人员拥有决策权，也不愿意在没有团队支持的情况下做出重大的购买决定。

我们的研究表明，整个团队对供应商的广泛支持是高层做出购买决定时最看重的因素

复杂解决方案的世界中，供应商的成功通常由客户的业绩来衡量，而不是由供应商的产品来衡量。

，客户的问题越来越复杂，解决方案的复杂性也越来越高，以至于客户不具备足够的分析能力，更不用说评估潜在的行动方案。

，随着销售变得越来越复杂，明星销售代表与主力销售代表之间的差距也会急剧扩大。

他们公司有100名销售代表，但是其中的2名销售代表就带来公司80%的收入

随着销售模式不断变化，如果不加以关注与培训，销售将越来越落后，直到最终无法适应新时代的要求。

在这个客户购买行为急剧变化且销售人才日益分化的世界中，你的销售方法必须发展，否则你会落伍。

## 第二章 高绩效的新销售模式

一般来说，业界常常简单地把差异归结为天赋，认为明星级销售代表是天生的，而想让主力销售代表学习掌握明星销售代表的技巧是不可能的。

最初的模型是建立在对我们拥有数据的最初700名销售代表的分析之上，分析数据包括各行业、地域和产品进入市场的模式等。

随着这项诊断性调查的不断深入，我们将数据扩大到了全世界6000多名销售代表。

考虑到最近缓慢但稳定的经济复苏，我们还特意验证了数据是否随着时间的推移而发生变化。

最终显示，无论经济状况如何，所有研究成果不随经济形势变化而变化。

你可能会雇用更多外向型的销售代表，而开除其他类型的销售代表。虽然这可能有助于明天的业绩，但对提高今天的业绩却无济于事。

当一个销售代表在该组中的一个属性上表现良好时，很可能在该组中的其他属性上也表现良好。

这五个类型是从统计学上得出的，准确而完整地描述了现实世界中最常见的情况。

对客户的业务有深刻的理解，并利用这种理解来引导客户的思考

挑战型销售代表是那些喜欢辩论的类型。他们不仅能利用自己对客户业务的深刻理解为客户提供服务，还对客户进行指导，为客户提供新的或不同的方式来思考商业问题并获得竞争优势。

指导能力、定制化能力和掌控能力是挑战型销售代表的关键能力。它们是“挑战式销售模式”的支柱，本书的其余部分将为您提供在销售队伍中建立这些能力的路线图。

这个发现给所有鼓励他们的销售代表去“与客户建立更深层次的关系”的销售主管敲响了警钟。

如果你作为销售代表的策略主要是照顾客户的任何需求（顺从客户的每一个要求），又身处比以往任何时候都更不愿意购买你的解决方案

关系型销售代表专注于在客户组织中建立强大的个人关系，做到讨人喜欢并且慷慨地付出他们的时间。

虽然挑战型销售代表专注于客户价值，但关系型销售代表更关心的是客户的方便。

从定义上来看，解决方案销售是一种颠覆性的销售

你必须让客户以不同的方式思考他们的运营方式。

挑战型销售代表不仅仅是经济下滑期的救星，也是未来解决方案销售的关键。

## 第三章 每个人都可以成为顶尖销售代表

挑战型销售代表通过营造建设性的紧迫感来完成指导、定制化和掌控。

我们把工作重点放在技能、态度、行为和知识上，现在只需要通过正确的工具、培训、辅导以及奖惩制度，你便可以让更多销售代表在面对客户时表现得更像挑战型。

如果只有指导能力，而没有定制化能力，销售代表所讲的内容就会被认为与客户不相干，没有实际效果。

可以肯定的是，提供指导推介的行为是个人销售技能，但是指导性的专业内容则需要公司提供给销售代表。

转向挑战式销售模式是一种商业转型变革，从过往经验来看，这样的转型需要一段时间

转向挑战式销售模式是一种商业转型变革，从过往经验来看，这样的转型需要一段时间。

如果没有为他们精心构建强有力的培训机制，或者没有让一线销售代表武装起来以强化正确的行为和技能，就强行推动挑战式销售，也许能令销售效率略有提升，但会出现以下两种结果：销售业绩提升远远低于预期；

真正让挑战型销售代表与众不同的是，他们能够教给客户在其市场竞争中新的、有价值的东西。我们在下一章深入讨论的客户忠诚度研究表明，这正是赢得长期客户的行为。

指导就是向客户提供审视其业务的独特视角，并以充满热情和精确的方式传达这些观点，从而吸引客户参与对话。

这些新视角不是关于你的产品和解决方案的，而是适用于客户如何在其市场中更有效地竞争。

销售代表如何将影响力“领先于招标书”，在前期就会影响销售的走向。

如果这就是你们要推出的标书，那么我们还是愿意参加，因为我们就是满足公司诉求的最佳解决方案供应商。”

销售代表的指导内容紧密地与自己的独特能力相连

定制化能力依赖于销售代表了解客户企业的情况、关键决策人关注的点、创造效益的有效途径，以及可能影响这些结果的各种经济驱动因素。

销售代表要根据不同利益相关者来调整沟通内容，不断思考：沟通对象具体关心什么？如何衡量业绩标准？如何融入整个客户组织？

销售代表要根据不同利益相关者来调整沟通内容，不断思考：沟通对象具体关心什么？

两位销售代表意识到他们还没有充分调查客户CEO的个人动机和商业目标，

在一个比以往任何时候都更需要达成共识的时代，获胜的销售代表能够有效地将不同的客户利益相关者纳入定制化的沟通内，以建立共识。

但要注意，拥有掌控能力并不意味着咄咄逼人，或者更糟的是烦人或粗鲁。

掌控能力关乎销售代表的意愿和能力，尤其是当客户反击时，他们会坚持自己的立场。

首先，主动挑战型销售代表能够对价格和预算的讨论进行控制。他们不会屈服于客户打九折的要求，而是会将话题拉回到整体解决方案上，推动在价值而非价格上达成一致。

其次，主动挑战型销售代表还能够引导客户思考，给客户施加适度压力，让客户既能更快地做出决定，又能克服可能导致交易无限期停滞的“犹豫不决的决策惰性”。

## 第四章 为什么洞察力在销售中如此重要

通往成功销售的唯一捷径，是要深入理解客户的需求

客户最大的需求就是，得有人帮助他们弄清楚自己到底需要什么。

挑战型销售代表与其说是最优秀的调查员，不如说是最杰出的引领人、导师。他们胜出不仅是因为了解客户，而且是因为他们比客户自己更深地了解客户，能够引导客户领会到他们应该知晓却尚未知晓的东西。

品牌良好、高度差异化的产品、高于行业平均水平的服务，无疑会让你的客户更加忠诚。

品牌、产品、服务对忠诚度的影响很小

并不像销售代表那样关注我们和竞争对手之间的差异，客户觉得各个商家的产品和服务差不多

我们从客户那里收到的典型回馈是，他们不太看重竞争者之间在品牌、产品和服务方面的差异，而更注重销售体验本身的巨大差异。他们与供应商真实的对话交流是业务持续的基础。

超过一半的客户忠诚度不是因为你销售什么，而是你怎么销售。

客户正在寻找供应商帮助他们找到新机会降低成本，增加营收，渗透新市场，并以从没尝试过的新方式开拓市场。

区分出来最好的供应商不是看他们产品的质量，而是看他们的洞察力所具备的巨大价值——帮助客户产生新想法，以客户认为不可能的方式来赚钱或省钱。

最好的公司不是赢在产品的质量，而是把对质量的观点和理念作为销售本身的一部分。

客户在这一点上非常清醒，他们更看重销售代表的指导能力而不是发现问题的能力。

客户真正需要的销售代表是要更了解自己的需求，可以挑战客户，让客户以不同方式思考自己业务的人。要做到这一点，仅仅有好问题是不够的，还必须有深刻的洞察力

商业指导有四个关键原则： 1.发挥销售方的独特优势。 2.挑战客户的传统观念。 3.能将理论转化为行动。 4.销售方案对客户方所有相关人员都适用

从客户的角度来看，没有什么比这更让人崩溃的了——一个解决方案销售代表教了他们新的、令人信服的降本增效方案，而这个解决方案却无法实现。

客户想要知道挑战型销售代表能够掌握事态发展，但他们看到销售代表什么也做不了，事情进展变得更糟，那么你所做的就是让他们睡不了安稳觉。

我们听到这一切会摇头、悲哀、叹息，但这个问题就是在销售和营销业长期存在的。

这也难怪销售代表不断提到价格。这不仅仅是因为他们无法阐明其解决方案的价值，他们也缺乏阐明其解决方案的价值独特之处的能力。

当客户第一次和你坐下来谈他们希望做什么的时候，这时的对话本身就变得有价值了。

因此，如果你希望他们采取行动，则需要一个有说服力的商业案例，首先说明为什么行动很重要。

良好的指导型对话根本不是指向供应商的解决方案——至少一开始不是这样，而是围绕客户的业务制定替代方案，是可以节省成本或者赚到更多钱的方案。

最好的投资回报率计算方法应该是与要售卖的产品或服务毫无关系，而是帮助客户计算出来他们因未能采取行动而遭受多大的损失。

从战术角度来看，如果缺乏公司的帮助和支持，只是凭借销售代表的力量，要求他们比客户更了解自己的业务，是不现实或不公平的。

传统的分类方法，大多是以地理位置、库存方式、垂直行业等为基础。不过现在真正在分类方面做得好的公司，大多是根据客户的需求或行为习惯对客户进行分类。

销售代表都能够帮助客户以新颖而独特的角度重新审视他们的需求，给客户理清各种选择背后潜在的风险和损失，并提供一些可行性较强的实施计划，最后自然而然地将对话引导到自己的产品上来

销售代表可以通过挑战客户的传统思维方式，为他们提供解决难题的新思路，并助其发现之前自己未曾想过的解决方案。

## 第五章 构建洞察导向的销售

但是，如果你的故事不能兼顾大脑的理性和感性两方面

在第一步，销售代表和客户在需求方面达成了一致，之后销售代表提出一个新观点，关于更大的问题或新的机遇。

如果你想重构，就要确保你重构的效果。销售人员在这一环节必须大胆、主动，因为这个环节是整个销售策略的关键，确保让客户大吃一惊，让他们更好奇，想获得更多的信息。

这时，销售代表应当运用各种数据、图表把问题量化，明确地向客户表达，如果不解决某一问题会造成多少损失，或抓住某一个机遇将带来多少收益。

这里要计算的是客户得以解决问题或抓住机遇的回报，而不是购买销售代表所推销产品的回报。

以情动人的目的是要产生相关性，即让客户感受到销售代表所讲的一切的确符合他的情况。

要做到这一点，销售代表应该尽可能增强自己所讲的内容与客户的相关性，而这又正是挑战型销售代表所擅长的。

既然是“以情动人”，就不该再拿数据说事，而应该给客户讲故事。销售代表要通过生动的事例向客户描述其他公司的处境是如何艰难、问题是如何棘手等，通过这些让客户感受到他们的状态是多么相似，从而引起对方的共鸣。

如果在这一步之后，客户还觉得自己的情况很特殊，那么不是销售代表的故事没讲好，就是销售代表不该联系这个客户。

但请一定记住，这个阶段必须稳扎稳打，最重要的是向客户展示如果采取全新的思考方法或不同的解决策略，他们将有多大的收益，而不是表达购买销售代表的产品能带来多少好处（虽然大部分销售代表都会急于向客户说明这一点）。

最重要的是向客户展示如果采取全新的思考方法或不同的解决策略，他们将有多大的收益，而不是表达购买销售代表的产品能带来多少好处（虽然大部分销售代表都会急于向客户说明这一点）

销售产品必须记住一个原则：在客户眼里，销售代表的第一重点不是卖东西，而是提供建设性的指导。

通过售卖你的产品、服务和解决方案不能赢得客户，而要用生动的商业案例让客户产生兴趣，提出新的建议，从而通过差异化的见解完成销售。

其实，大部分现有的为销售代表提供的宣传材料仍以自己的公司和产品为中心，而不是以客户为中心。

同时，在所有这些价值中，重点应该放在那些客户目前还没有充分注意到的价值上。

为什么不把重点放在客户最关心的那些价值上来呢？毕竟这样才符合我们所认为的惯常规律。

销售团队需要找到一个亮点，一个最能吸引客户并引发客户思考的见解，让客户听到后会说：“哇，我以前从来没想到这一点！”

客户现在所面临的问题中，有哪些是客户尚未发觉却能给他们创造巨大价值，而且又只有我们能帮助解决的？如果能找到这个问题的答案，那就找到了整套商业指导销售方案的核心和灵魂。

③尽可能通过展示销售代表的独特能力表明接下来的销售方案是印证该洞察的最佳途径。

◎将新见解与具有说服力的信息相结合，使对话内容能自然地引向解决方案。

既然市场部具备专业的工具和技能以及充足的时间来搜集市场和客户的信息，该部就应该承担这项工作，并从这些信息中提炼具有现实适用性和可重复性的商业见解，形成新颖、有价值的商业指导。

其一，大多数客户在购买MRO上花费太多，因为他们没有意识到这样的传统做法使他们损失了巨额资金。

汽车经销商却回答：“那很好，但另一个人跟我说他可以让我支出得更少，我现在正需要这样。我想和你们一起工作，但前提是你要把不必要的东西砍掉并降价30%。

ADP的第二个关键做法是召开一系列客户研讨会——称为盈利研讨会，旨在为经销商提供一对一的咨询，如何让他们的公司更有效益。

ADP在研讨会前2/3的时间里，讨论的不是供应商自己，而是以客户为中心。

经销商喜欢研讨会，因为它们提供可执行的、有价值的见解，可以让他们立即节约成本，包括显示出来客户何时浪费了金钱。

凭借这些，ADP在客户中树立起龙头老大的位置，在竞争中脱颖而出。

## 第六章 与客户产生共鸣的定制化服务

一种说法是，高层决策者根本不愿意冒险做出大规模的采购订单决策，至少避免独自承担风险。

事实证明，销售代表获得高层决策者支持的最好方式是“迂回战术”，即从其所在公司的各方面利益相关者入手，明确目标、加强联系、打好群众基础，最终凭借客户公司各部门的广泛支持来赢得订单。

换句话说，这些决策影响者和终端用户希望销售代表能够帮助他们发掘之前没有注意到的问题，找到之前他们不曾想到的解决方案。

比如，给他们指出新的路径，让他们能够在行业中更有效地参与竞争。

在这种情况下，客户企业的高层决策者和利益相关者的关系明显加强了许多，而销售代表和高层决策者之间的直接联系减弱。

如今信息的来源如此广泛，许多甚至还是免费的，这无疑为销售代表了解不同行业和公司的背景文化提供了绝好的支持。

对于行业和公司背景的最基本内容，可以了解在行业趋势和时事方面最近发生了什么。

最近是否有大型竞争对手倒闭，或者是否有重大的并购事件发生？

在第二章我们曾提到，挑战型销售代表最关注的有两点，一是明确哪些价值对于该客户而言最重要，二是深刻理解哪些方面能为客户所在公司创造经济效益。

挑战型销售代表对利益相关者和客户公司整体扮演的角色是什么以及他们担心什么，甚至是客户想要取得的具体目标，都能准确地定位、深刻地理解。

这些目标包含许多需要改善的实际工作、岗位职能、评价标准，以及这些人希望实现的提升程度和转变方向。

此类目标可能是“将大型生产线上的废品率降低5%”或“如何优化网站搜索引擎，减少客户在公司网站搜索内容时的点击次数”等。

对于理解和掌握客户目标，销售代表无须自己动手来解决所有这些问题。

哪些价值是这位主管所关注的，这意味着他会比较容易接受与这些价值相关的解决方案。

除了客户信息卡之外，Solae公司还为销售代表提供了具体的指导，培训他们在面对客户组织中的不同人员时，如何将产品服务和解决方案结合起来进行有效的沟通。

为了确保定制的信息在整个销售过程中始终以每个客户利益相关者为中心，Solae公司进一步采取的措施是，一旦交易取得了令人满意的进展的时候，销售团队就要为客户提供一份项目企划书，就是使用类似于图6-8中所示的模板来准备一份评估表格，以便销售代表最终赢得认可。

## 第七章 掌控销售

挑战式销售提供的价值是基于商业指导信息，这与知道自己公司的产品和服务是市场第一的信心不同，它基于你向客户传授了他们以前不知道的知识的信心。销售代表坚定地认为自己能为客户提供解决问题的最佳方案

挑战型销售代表不会像主力销售代表那样让对话无果而终，他们会策划下一步，尽力推动事情发展。

当关系型销售代表在客户会议结束时，他们会因为担心破坏原本积极的互动而避免继续下一步。

只要客户让我们参与竞标，就说明事情还没有板上钉钉，那我们就还有希望，所以怎么能放弃这样的机会呢？”

挑战型销售代表能促使客户重新思考他们所处的形势、面临的问题以及可能的解决方案。这就是我们在本书前面讨论过的商业指导的本质：重塑客户对世界的看法的能力

人们总是将控制权（即挑战型销售代表在销售过程中的自信倾向）与强势、咄咄逼人、攻击性混为一谈，但它们实际上是两件截然不同的事情。

而坚定执着型销售代表更具建设性，可能会使用强势的语言，但不会太强势以致令人反感或感到被冒犯，行为也会以尊重客户为前提，并且会时刻关注客户的反应。

如果客户要求你为他提供一个商业案例分析，或者提供一些参考意见，关系型销售代表只会说：‘好的！’但挑战型销售代表却会说：‘当然可以，但我想问你，这是否是你在同意合作和签订协议之前的最后一项要求

这在很大程度上是一个买方市场，其实这种客户主导的现实情况也是销售代表自己造成的，因为他们不断向客户妥协，接受各种只对客户单方面有利的条款，以至于自己的处境越来越被动。

公司如何帮助销售代表摆脱被动心态？要做到这一点，需要解决阻碍销售代表实现掌控力的主要障碍：对销售签单的强烈渴望。

要做到这一点，需要解决阻碍销售代表实现掌控力的主要障碍：对销售签单的强烈渴望。

杜邦根据海湾国际集团的情境销售谈判（即SSN，Situational Sales Negotiation）方法为销售代表提供了一个简单的谈判前准备工作计划模板。

SSN模板要求销售代表识别出供应商和“权力地位”的相关因素，包括产品、品牌、定价、服务及客户关系。

这个SSN模板还促使杜邦的销售代表提前思考他们应从客户那里获取什么必要信息，并列出他们要问的具体问题。

接下来，销售代表重点考虑客户将会提出哪些困难和反对意见，并计划如何准确回应。

最后，SSN模板要求销售代表设想可以做出的让步，以及需要客户做出哪些让步。

一旦获得继续谈判的许可，销售代表将运用杜邦销售方法中接下来的步骤：深入和拓展、探索和比较。

“您想通过20%的降价达到什么目的？”通过询问这样的问题，销售代表将挖掘出客户要求降价的真正原因。

现在到了谈判的最后一步：有计划地让步。

虽然杜邦公司的案例说明的是销售代表在谈判环节的掌控力，但我们需要再次重申：不是只有谈判环节才需要控制力，销售的各个环节都需要控制力。

在我们分享的几个真实案例和技巧中，我们需要关注的一个基本技巧是，在整个销售过程中要有能力向客户提出更高的要求，它有助于客户理解销售代表是在不断地推动工作，这是挑战型销售代表实现“掌控力”的重要一环。

掌控局面是挑战式销售模式的核心，对大多数销售主管来说，这是天生的，不是后天培养的。

但是，虽然与生俱来的“自信基因”确实对销售代表有帮助，但这绝不是他们成功的必要条件。

克服被动的解决方法很简单：最重要的有两点，一是始终牢记销售的目的，把握对话发展的方向；

如果能将这两点有机结合，相信每一名销售代表与客户的对话都会变得坚定有力，进而将销售的进展牢牢把控在自己手中。

## 第八章 挑战式销售的销售经理

我们对65家公司（1.2万名销售代表）进行了这种测试，并统计了2500多名一线销售经理的数据。

最后，辅导不仅仅是帮助销售代表获得技能和知识，更是行为性示范，将技能和知识的范例应用到实践中。

反之，糟糕的销售经理会从根本上造成士气低落，并最终导致销售代表离开公司。

提升辅导质量最有效的实施案例来自金融服务行业的一家CEB会员企业。

创新型销售经理与销售代表密切合作，对客户的决策过程，尤其是那些遇到障碍的交易尽可能详细地做出行动计划。

创新型销售经理在交易层面有很大的创新空间，如重新阐述公司的优势以便更好地满足客户的需求，或替客户承担一定风险以换取长期合作或更多的合作机会等。

在今天，销售成功与其说是将已经知道的事情做得更好，不如说是创造性地处理未知事情的能力使然。

这个看似无伤大雅的发现传达了一个发人深省的信息：在销售领导者需要业务“恢复增长”的时候，大多数组织的增长引擎都建立在错误的底盘上。

公司等组织以效率为根本，认为效率将赢得一切。

窄化思维是指面对复杂的问题时，对现有的选择进行权衡，最终找到单一的解决方案。

有启发性的问题能促使人们尝试三件事：加深理解、扩大视角、拓展思路（见表8-3）。

我们为CEB会员企业整理出一整套工具性的提示问题包，成为会员企业最喜欢的工具之一，许多会员已将之用在公司销售中。

## 第九章 挑战式销售的实践经验

在最近的一项研究中我们发现，改善销售培训的重大机遇不在于改进培训内容，真正重要的是公司在培训前后需要做的事情。

挑战式销售模式的核心是重塑客户的世界观，给予客户一种新的方式来思考如何节约成本或赚钱。

每当出现“领先”“独特”“解决方案”或“创新”等字眼，或是“我们努力理解客户的需求，致力于为客户提供解决方案”这些话时，请点击删除键。

根据我们的经验，一个公司从原有模式向新模式转变时，不论是推广一项新的技术、工具，还是要采用一套新的流程、系统，最好把转变的初步目标定为80%，而非100%。

优秀的销售代表有一个共同点，那就是始终明白并愿意学习新方法，以便提升自己的业绩。

不管怎么说，即便20%至30%的人有抵触情绪，也尚有70%至80%的人在积极寻求改变，这对销售主管来说是非常可喜的。

固安捷公司在全面推广其新销售模式以及普及各项销售材料之前，通过精心设计和策划，采取了定点试用的方法。

我们知道，“挑战”这个词在许多地方都会遭到质疑，比如有些公司担心，“挑战”这个词会让销售代表觉得自己可以表现得激进一些（这是错误的理解），还有的公司担心销售代表会因为“挑战”概念而彻底忽视了与客户维系良好关系的重要性。

我们认为，不论销售的地点在哪里、对象是谁，挑战式销售模式的核心理念都能够被认可。

## 后记 销售之外的挑战式模式应用

## 附录A 挑战式销售辅导指南

## 附录B 销售风格自我测试

## 附录C 挑战型销售代表招聘指南

#微信读书笔记
