# 深度关系

## 封面

## 版权信息

## 作者简介

## 导言 欢迎来到真实世界

欢迎来到真实世界

当活力能滋养自体时，就是自信；当活力能滋养客体时，就是热情。

你会深切地感受到，走到自信、热情这一步，实在是太不容易了。

全能自恋是婴儿最原初的心理，因此也是人最原初的心理。它的逻辑是，“我一动念头，世界就该按照我的念头而运转”。

受全能暴怒驱使时，人会产生毁灭欲。

如果全能自恋和全能暴怒能直接表达，人就会感觉到自己很有力量。但是，在既不能表达全能自恋，又不能表达全能暴怒时，这份能量并不会消失，而是会转而压制自己。这时，人会体验到彻底无助。

同时，人还觉得像是被外界的一股力量压制，因此会产生被害妄想，觉得有一个无比厉害的人、机构或神魔在破坏着自己的各种事情。

全能自恋、全能暴怒、彻底无助和被害妄想，我们可以把它们概括为“全能感”，这是全能感的四种经典表达。

日常生活中，发现全能自恋简直无处不在。

我认为这是因为这些内容戳中了大家的心，一开始容易觉得，“啊，我身边有一个这样的人”，后来发现，“哎呀，这说的不正是我吗”！

全能自恋是我关注的一个焦点，并且在观察自己时，不可避免地看到我也深陷全能自恋之中。它的很多幽微、奥妙的变化，在我身上都可以看到。

如果能在一定程度上讲清楚全能自恋的内容，那会像是我自己的一种毕业典礼。

这本书还有两大价值：了解和疗愈。

例如，如果你身边有一个总是乱发脾气的人，这个人通常会成为你的一个噩梦。一直以来，你可能会很纳闷他到底在做什么。学习了全能自恋的知识之后，你会发现，这样的人是在被全能暴怒支配着的。

又如，你身边有特别好说话的人，可是你又真切地感觉到，你没法走近他，甚至会非常不喜欢他。

他们自己做了“好人”，但不断把“坏”投射到外部世界。比如，你就容易被他们投射成“坏人”。

这时候，就出现了一个可怕的问题：如果你就是这样的人呢？你会担心吗？你自以为是地做了半辈子甚至一辈子好事，结果发现自己注定会被辜负，也收获不了亲密关系。如果真是这样，这该是何等可悲的事情？

说到了解，那就是了解他人、了解自己、了解关系，乃至了解社会现象。这会让你感觉自己的眼睛和心变得更亮了。

有人可能会觉得，学习全能自恋是对自己严重的攻击。当你有这种感觉时，我建议你放弃，不要和自己太较劲。

了解主要会给你带来控制感，也可以让你更清醒地做选择。

但了解不是疗愈，疗愈的根本，是关系。全能自恋的对立面不是不自恋，而是能活在关系中。

全能自恋，总是和孤独绑在一起。

关系或情感才是人性中疗愈性的力量。全能自恋不能直接被灭掉，但它可以通过体验到深度关系中的情感，自然而然地被驯服。

我们的历史文化中有一则深刻的故事，就是大禹治水。在大禹之前，人们对待泛滥的水灾的方式，是拼命去堵，均告失败，直到大禹找到疏通的方法，才得以解决。

全能感，是犹如核弹一般的能量。当它直接呈现出破坏性时，会很吓人，而我们的文化找到的传统解决方式，是压制。

压制也可能是一条相当合理的道路，可是降服全能自恋还可以有另一个方向——进入关系。

在自恋维度的纵轴上，人会深切地体验到地位的高低、力量的强弱，乃至生死。而在关系维度的横轴上，人会真切地感知到，情感是平等的。因此可以说，一个深情的人，就在很大程度上破掉了高低、强弱，乃至生死。

我们最惧怕的，是绽放自己的光。

自恋加深的程度和关系进入的深度一起构成了一个人的心灵空间。这两个维度都展开，才能活出自己。

自恋是人的根本属性，受自恋驱使，人会渴求卓越乃至完美，因此会特别惧怕平庸，觉得“不卓越不配活”，从而产生巨大的焦虑。孤独的全能自恋，必然伴随着深度的焦虑。

当你进入深度关系后，就会真实体验到你的心灵被拓宽了。你会体验到“我既可以强大，也可以弱小；既可以对别人好，也可以攻击别人保护自己”。

从自恋维度能进入关系维度即疗愈。

对于就差一层窗户纸的人来说，认知的提升也许瞬间就戳破了这层窗户纸，而让你能更深地进入关系。

但很诡异的是，这时的卓越是没有创造力的。

纯自恋推动的追求卓越本质上是为了追求权力、聚拢资源，避免自己落在弱小而任人宰割的位置上。这时的追求卓越，其实是为了避免死亡。

权力驱动着的卓越，内核是死亡焦虑，而创造力意味着生，是死亡焦虑的对立面。

一个人如果想将这股能量从死亡焦虑转化成生能量，就需要在关系中驯服全能自恋，然后才会体验到生命的美好，会生机勃勃，充满创造性、热情和爱。

关系并非只是情感这么简单。

一个人的成长，是从全能自恋到真实自信的过程，也是从孤独自恋到有深情依恋的过程，同时是从想象进入现实的过程。

想象与现实的一个巨大差别是，想象可瞬间完成，可超越时空，现实中却有时间和空间，从念头的发起到完成，需要过程。它越重要，就越需要漫长的过程。所以，现实会挫败一个人的全能自恋。

当一个人进入现实失败时，就会过度使用头脑的想象，并用想象去要求自己、别人，乃至世界。这时的想象，会有高度的全能自恋，因此这份要求会变得难度很高、很苛刻，所以构成了“头脑的暴政”。

人生就是一场修行，各种道理，头脑里明白很容易，但你必须使用你的肉身在现实中，也就是关系中去体验。

头脑快，但虚；体验慢，但真。当你能“降服”全能自恋的狂暴想象，从而进入看似慢腾腾的体验时，你会爱上生命，爱上平凡的生活。

目标主义者总想着立即实现目标，这其实是受全能自恋裹挟的结果，也是受死亡焦虑所推动的。而过程主义者才能体验到生命能量的流动。

当你能够享受过程时，就意味着你真的有了创造力。

全能自恋会催生出各种高大上乃至奇幻的东西，像神、佛、魔的世界，至少也是强人的世界。受全能自恋驱使时，你会总想着在天上飞，就像齐天大圣总是在翻筋斗云一样。

但是，当你降服了全能自恋，从孤独的想象世界进入关系的现实世界后，你会发现自己从天空中降了下来，像是进入了凡间，这个凡间有满满的热情、爱和创造力。

在我看来，真正的自信只能来自爱。

## 第一部分 全能自恋及其变化

### 引言 如何看全能感

1.全能自恋。我是全能的神，世界必须按照我的意愿运转。 2.全能暴怒。意愿被拒绝，神就会变成魔，而生出毁灭欲。

被害妄想。不能动弹时，会觉得所有不顺都是外界的魔鬼害的。

当被拒绝，或者没有被另一个能量球接住时，它就会从中性的、灰色的变成黑色的。

明明是自己产生的一股黑色的能量，转过来镇压了自己，这时却被感知为完全是一股外在的力量，即我们将这种能量彻底从意识中切割出去了，把它投射成外部力量。这对应着被害妄想。

必须说明的一点是，全能自恋、全能暴怒、彻底无助和被害妄想都是全能感的极致表达。当一个人全然被这四个变化控制时，通常这个人的精神也就崩溃了。

### 第一章 全能幻梦

我想介绍一下自己的一个思考方式，就是为重要的思考找到直观而贴切的形象化表达，即心理学上常讲的意象。

这一表达中的意象最好不是用头脑努力思考出来的，而是从心中浮现出来的。

2015年9月，一名身穿龙袍的男子上了一辆公交车。到站要下车时，他对驾驶员说：“爱卿，朕到站了，要下车了。”

他打人时，这自然是全能暴怒。全能暴怒产生是因为全能自恋受到破坏——你怎么胆敢挡我的路？！

他可能还是在逃避“我会被支配”的虚弱感，而追求“必须我来支配”的强大感。

类似的逻辑，在很多暴力狂或强人身上可以看到。他们处于支配位置时，显得无比强大，极其有力量，但当处于被支配位置时，他们会瞬间脱力一样，变得瘫软无力。

考试时，他总是自我感觉良好，觉得这次能考满分，发挥简直太好了，可是等成绩下来却在及格边缘。这给他带来了巨大的挫败感和羞耻感

当看到及格边缘的分数时，他又感觉自己一下子从想象的顶峰跌落下来，还因为此前的自大，他会感到极度羞耻——我明明水平这么一般，竟然会幻想自己是最好的，真是不自量力！

这让我有些惊讶，于是再问他：“你会在考试结束后，一道题一道题地对答案估分吗？” 他说不会，他曾经试过，那太打击人了，所以他干脆放弃这么做了。

这真是非常有意思的一点，他明明可以通过对答案进行合理的估分，他却拒绝这么做，于是让自己陷入非理性的想象。

这是为什么？因为他的心灵还严重地停留在全能感中，心灵深处还感觉自己是全能的。当现实让他挫败时，他不是去接受现实，而是干脆拒绝理性的做法，好继续想象自己是最厉害的。直到分数下来，严重地挫败他。

如果按全能感的四个变化来分析他，可以说，觉得每次都能考接近满分，这是全能自恋的表现。当被及格边缘的分数挫败而产生深深的无力和羞耻时，是彻底无助的表现。

每次挫败后，他会深深地攻击自己。

不过，他有点相信命运，觉得自己命不好。在他的感知中，像是有一个苛刻的命运之神，他怎么努力都改变不了自己的命运。这可以理解为是被害妄想的轻度表现。

经典的被迫害妄想，会认为有一个强大的人或机构构成了一个迫害性的体系，并认为自己人生所有的不顺都是这个体系干的。最直接的，是觉得自己在被监视和追杀。

当你被全能感控制着，才会有严重的残缺感。

虽然全能感是最原初的人性，对婴儿来讲是正常的，但大的孩子和成年人之所以还滞留在全能感中，就是因为没有得到“及格”的关系，也就是情感。

但是，只要你有另外一个感知——孤独，我就会推断，你在相当程度上也滞留在全能感中，孤独总是和全能感联系在一起的。

也许你会觉得自己像被“戳成了筛子”。

#### 全能感的常规表现

讲这个话题之前，我先分析一下全能感的基本逻辑。它是婴儿最原初的一种心理，有这种心理的人会认为：“我”一动念头，“你”就该立即回应。

也就是说，“我”不仅在给万事万物乃至整个世界下指令，也在给自己下各种指令。

第一个是卓越强迫症。 卓越强迫症的基本逻辑是，“不卓越，不配活”。

“在没人帮助的前提下，在某个领域成为世界上最好的”。

我们深度探讨下去才发现，他那句“在某个领域成为世界上最好的”其实还是经过修订的。他内心深处最真实的渴望是，“在每个领域都成为最好的”，但他有基本的现实感，知道这不可能，所以修订为“在某个领域”。

她打心眼儿里认定，只有有才华的人才配活在这个世界上。

她回答说：“我这不叫才华，毕竟都是学来的。我认为的才华，是必须高度原创，而且得才华绝世。绝世的意思是，得是世界上最好的。”和前文提到的M一样。

那孩子无论多优秀，父母都不会认可，因此他们造出了一个“永远都比自己的孩子好”的“别人家的孩子”。但其实这是想象，而不是事实。

强大恐惧症是指当你走向强大时，会有各种恐惧和抗拒。

非常奇妙的是，在很多人身上，强大恐惧症是和卓越强迫症紧紧绑在一起的。这就构成了一个两难处境：你既不能不卓越，又不能太强大。

我见到太多人被锁在这个两难处境中：一方面花了太多时间和精力在追求卓越上；另一方面又犯各种莫名其妙的错误，结果强大不起来。

他们读书时不敢太努力，怕别人觉得他们是在努力钻营。

患有强大恐惧症的一个重要原因，是觉得大家都想卓越乃至成为第一名，而当实现了目标时，又担心被人嫉恨。

患有行动困难症的一个原因是，有人有意无意地觉得行动是卑贱的，思想是高大上的。因为思想者是来指挥行动者的，行动者是配合思想者的意志的，正是所谓“劳心者治人，劳力者治于人”。

常常听到有人吐槽，说自己身边有这样的人，哪怕喝杯水，他都要指挥别人帮自己完成。如果你照做了，他就会有一种居高临下的满足感。

患有行为困难症更根本的一个原因是，想法可以快如闪电，脱离了时间、空间，能满足全能自恋的需求，而行动是有时间、空间的，并且有过程、有步骤，这会挑战乃至颠覆全能自恋。

我发现自己常有这个毛病，例如要外出，到了楼下，下雨了。这时，只需要三五分钟，我就可以回家拿一把雨伞，但我本能上会拒绝这么做，宁愿被雨淋。

这有双重含义：一是我既然已经下来了，这是我意志的一种表达，我不想否定自己；二是返回去拿雨伞，这是行动，我更愿意只是想一想就算了。

轻手轻脚的老好人会有这个毛病。

行动和投入是对全能自恋的直接治疗方法，因为行动必然意味着你要进入现实世界，现实世界总是会在相当程度上挫败你全能自恋的想象。

有人难以投入，是为了保护自己的全能感。

一位女士要参加一个职业资格考试，她渴望自己能以完美的成绩通过这个考试。其实职业资格考试以高分还是及格分通过考试，结果是一样的，所以这不是现实需要，而是想象的需要。

“如果没做充分的准备，我就可以安慰自己，之所以成绩不理想，是因为我没有真正出手啊。如果我真出手了，必定是非凡的。”

她回忆起自己有全力以赴但失败的经历，那太可怕了，感觉自己整个人都崩溃了。极度羞耻，恨不得自己去死，并且这份摧毁性情绪持续了很长时间，甚至现在想起来，她都觉得痛苦。

所谓“诛心论”，是不管你现实层面如何，而是去追问你的想法，并把想法当作真实的行为去对待。

很多人争论问题时，不去争论具体观点，而是直接说“你动机不良”，然后你的观点就没必要去讨论了。

这种论调，隐藏着一个底层逻辑：人是全能的，所以人的想法和行为一样可怕。

同时还有一个含义是，无助的人都是好人，而把事情做成的人都是用了阴谋诡计。这是彻底无助和被害妄想这对组合的表达。

心智成熟的一个基本标志是，能区分想象、行为和后果，知道想法不等于行为，行为不等于后果。

但受全能感驱使时，人会觉得想法（念头）本身就是非常可怕的，毕竟全能感的基本逻辑是，人一动念头，世界就会配合自己完成。

诛心论是非常糟糕的，当一个人对自己持有这种逻辑时，就不可能有想象力了。当父母对孩子有这种逻辑时，孩子也难以发展想象力。当一个社会整体如此时，想象力和创造力也会被破坏。

并且，真运用这种造词逻辑的话，无数东西，只要看上去有点问题，都可以给它们冠上“某某症”的称号，这就失去意义了，所以大家把这一点当作文字游戏好了。

常规表现还会有各种各样的表达，例如完美主义，它常常是全能感的一个简单延伸。

#### 全能梦：奇葩新闻背后的幻梦

李鸿章签发的“持枪证”。

我觉得他可能是精神上有点问题，并且作为在农村长大的人，我对他的这种风格相当熟悉。

正常农民知道政府官员不好打交道，而这些人因为活在自恋的想象中，反而可以轻松自在地和地方官员打交道，也的确能解决一些普通农民解决不了的问题。

他们的这些行为都是全能幻梦，就好像他们真心觉得有了这么一个自以为的“联合国官员”的身份，就可以为所欲为了。

《新京报》的报道称，这些人都是现实中的失败者，有中老年人、低学历者、乡镇居民，在现实中一无所有，又是权力与金钱的稀缺与渴求者，而在余思高描绘的世界中，他们身居高位，“无所不能”。

但是，张清安的妻子一直觉得自己是“皇后”。

这些故事乍一看比余思高的“联合国”还要荒诞，但你不得不思考的是，他们是如何得到当地农民的支持，而且有乡民自愿将女儿送给他们做“妃嫔”。

在我看来，主因绝非理性，也绝非现实生活让他们不满，而是他们心中普遍有一个皇帝梦。

### 第二章 全能自恋相关的心理机制

心灵状态退到更原始的阶段，用更原始阶段时曾经获得的满足方式来满足和安抚自己。

最常出现的退行，是退行到口欲中。例如，我刚刚在写作时，突然感到有点烦躁，转身去冰箱里拿了点水果吃。这就是我在写作时受阻，于是去寻求口欲的满足。

向全能感退行，就是一个人遭遇挫败后，突然觉得自己无所不能，像有了神、佛、魔般的恐怖力量。

有人遇到挫败时想寻求安慰，可任何发展阶段，他曾获得的满足都安抚不了，因为它们太匮乏了。这时，他可以退行到纯想象性的全能感中。

我的一个观点是，要特别警惕最容易找到的主流答案。例如惨案一起，就是强者在迫害弱势群体，或者说都是钱惹的祸、穷是万恶之源，等等。

一个人失败后，如何去处理失败，这会显现出不同的心智水平。

一种选择是，通过这次失败，你发现了自己的不足，于是努力提高自己的爬墙能力，等能力提高后继续去爬这堵墙。

这样做意味着，你经常使用自欺欺人的逻辑来处理自己的挫败感。

最可怕的是这样的逻辑：爬墙失败这件事根本没打击到我，因为我发现我是全知全能的神。

我们要警惕这一点，如果你身边有成年人陷入这种全能感，那么他更需要的是接受精神科的治疗。这种时候，心理咨询已经无能为力了。

最好的层级是自信和热情。自信，即活力能滋养自体；热情，即活力能滋养客体。自体可以理解为自己，客体可以理解为他人乃至其他事物。自信和热情不是你头脑上的东西，而是真实存在的，有生命活力在其中流动。

较差的层级是疑病和宗教性的恐惧。疑病，即你觉得自己生病了，去医院检查却查不出来有什么问题。这是因为你是“自体”（心理自我）病了，可你还没有发展出真正的“心理自我”，于是你觉得是你的“身体自我”病了。

成为自信、热情的人很不易，而以为自己是神，可能是最容易但也是最危险的事情。

所以，我们得明白，做人不易，生活不易，而全能感会让一切显得太简单，这不真实。

#### 杨广的千古一帝梦

依照弗洛伊德的理论，人的心理不再发展，而是停留在某个阶段，这叫“固着”。固着的产生有两个原因：一是严重匮乏；二是过度满足。

这些工程，每一项都震古烁今，可杨广两年内就都推出了。这有明显的躁狂症状，好在隋文帝留下的家底殷实，大隋朝能支撑这些庞大的计划。

南巡后，他又率50万大军出塞，向北方游牧民族炫耀武力。他热爱旅游，喜欢去帝国边陲，曾率十几万大军穿越海拔四千米的祁连山的山谷。

张宏杰给出了很有说服力的解释。他说，杨广的目标是成为千古一帝，征伐高句丽的失败直接灭了这个梦想。如果杨广及时调整，那么即便第三次征伐失败，他仍然有很大的可能性保住江山，但这不是他的目标啊。

杨广本来就有超级自恋，他做太子前就喜欢揽镜自照——拿一面名贵的铜镜欣赏自己，觉得镜子里的这个男人实在太帅、太完美了。

问题是，当这种全能感遭到打击时，如何能不陷入全能暴怒、彻底无助和被害妄想中，而是能及时调整目标，继续让这股生命力不沉沦变成死能量，这也是本书试图回答的问题。

这位皇帝特地雇了一个人，让这个人跟随在自己身边，不断对自己说： “你只是一个人。”

### 第三章 意志与控制

受全能自恋的支配，人会觉得多次发起意志是一件成本极高的事，于是倾向于少发出意志，甚至只发出一次意志就能解决问题。

人对发起意志的次数斤斤计较，整天和这个在现实世界里几乎毫无价值的事情较劲，失去了灵活度和韧劲，也容易陷入偏执。

如果不使用工具，从效率来讲，最好是分两次完成，因为两只手就能拿那么几个杯子，但我更愿意一次完成，而且这是我心中绝对第一的选择。

结果，我总是抱着一堆水杯和碟子。我担心它们会掉下来，只好缓慢地、颤颤巍巍地走路。这样效率低也不舒服。

武老师，你可以拿一个篮子去装啊。”这听上去很合理，可是这意味着我得先从卧室出发，从厨房拿一个篮子，再把杯子一一收拾好，拿过去，还是相当于分两次完成。

这样一思考就能看到，我这样做最清晰可见的好处是：我整个拿杯子的过程只发出了一次意志。

如果我一次就能完成收拾水杯这件事，就显示了武志红的厉害乃至伟大。如果分两次完成，看起来更合理，但伟大如我，竟然要发出两次意志才能完成这样一件小小的事情，这怎么可以！

例如最常见的意志成本可能是“这句话我不会再说第二次”。伟大如我，渺小如你，怎么能让我一句话讲多次呢？两次我都不会讲。

我见过多位超级自恋的人。他们讲出一句话，你没立即回应，有时只是没听到，他们就会勃然大怒，而且对你的解释绝不接受，他们只是要宣泄自己的暴怒。这我们也知道，是全能暴怒。

反过来，你讲话给他们听，讲二三十次他们都记不住、听不到。如果你对此表达不满，他们会说，“哎呀，你继续讲不就可以了”。

以我的理解，希特勒是不能接受失败的人，他生命中最大的成本可能就是意志成本。斯大林格勒战役的失败彻底破坏了他的自恋，摧毁了他的意志，于是他丧失了活力与智慧。

那些传报了好消息的信使，他给予奖赏；那些传报了坏消息的信使，他就下令丢到笼子里喂老虎。

可以看到，对他们来讲，最大的成本就是他们的意志成本。他们在最重大的事情上，竟然只能发出一次意志，而发起这次意志却没能成功是他们不能承受的，所以这个成本可比时间、金钱、体验与效率等成本高多了。

意志成本，是最没有现实意义的啊。一次不成，我尝试两次；两次不成，我多次发起意志不就得了。

不仅仅这样有重大现实利益的事情需要我们发起多次意志，太多事情都需要这样做。

但现在，失败就是失败，她没有了对自己严重的攻击，而是会去安抚自己，并且在客观现实中总结原因，然后再进行尝试，这样就可以了。

因为当你不在乎意志成本时，就可以不断付出意志成本，它可能是一些人内在想象世界里最在乎的东西，但在外部现实世界毫不重要。当你能这样做时，就可以换取效率、利益等现实世界的好处。

#### 控制你能控制的

控制你能控制的

“人生如赴宴，举止须从容。”

要想获得幸福与自由，必须明白这样一个道理：一些事情我们自己能控制，另一些则不能。只有正视这个基本原则，并学会区分什么是你能控制的、什么是你不能控制的，才可能拥有内在的幸福与外在的效率。

任何时候，我们都有选择的空间。任何时候，你都可以选择你的行为，朝向你认为“好”的方向。哪怕是赴死，也可以选择从容、优雅一些。

#### 传销陷阱

我们和他辩论，所有逻辑漏洞都被我们驳倒。当最后被驳倒的那一刹那，他眼里突然冒出奇特的光芒，说他相信这件事是值得的，因为（传销）体系满足了他的所有需求。

虚构完美是我给你勾画一个完美蓝图，让你相信这可以实现，并且可以很快实现。

拉下线是传销的基本套路，但最关键的一点是说服你加入，也就是你先成为某某人的下线，所以你以为你将学到的是挣钱的套路，其实你先是别人挣钱的套路。

自恋维度追求的是权力、力量或成功之类的东西，而虚构完美是告诉你有一套可以抵达成功顶峰的方法。这套方法清晰可见，有套路可循，关键是还快。

成功是无数人所渴望的，然而真的会有清晰可见的套路吗？如果真是这样，那人人都可以成功了。

受全能自恋的驱使，人们期待立即就能得到积极的回应，所以骗子会满足这个自恋想象的需求，告诉你成功有捷径。

搞传销的人会扭曲一个概念。他们拼命宣传，说“你们去拉你们的亲友做下线，不是害他们，不是剥削他们，是帮他们，是对他们的爱”。

所以，传销的关键就是把剥削说成爱，把欺骗说成帮助。

假借关系维度上道德和情感的名义来干自恋维度的事

这也是因为沉湎于全能自恋中的人，他们的主要感知就是自恋维度上的力量、权力与高低，而关系维度上的情感，他们主要是靠想象，而不能深刻地感知到、体验到。

太多事情人是做不到的，但当你觉得自己是神时，就觉得可以做到了。这时，你持有的逻辑就是神逻辑。

他平时无比谦逊，但骨子里有高度的全能感，希望能在学问和修行上得到举世公认。社会满足不了他这个需求，但这个体系可以。

你告诉他们，很多人陷入传销后的悲剧，他们多数会说：“我和他们不一样，我们和他们也不一样。”可到底哪里不一样？他们说不出来，但他们认为就是不一样。

传销之所以在社会上盛行，不仅是骗子可怕，也因为被欺骗的人的内心深处是相信传销的这些逻辑的。

### 第四章 圣人逻辑

在我们的文化中，对圣人的期待是，他们要做出巨大的贡献，重要甚至更为重要的是，他们没有私欲。

用精神分析的术语讲，就好像他屏蔽了智商这个重要的自我功能。

太讲道德，人就容易屏蔽自己的智商。

深刻洞见到宋明理学中一直对立的“天理”和“人欲”其实是一回事，天理即人欲，人欲即天理，一切都是人心的演化，他由此提出“心学”。

例如，你得吃饱，这是“天理”，而如果渴望吃得精美、奢侈，这就是“人欲”。如果放纵“人欲”，人就会陷入对欲望无穷无尽的追求中，而如果遵循“天理”，这就是合适的。

“需要”对应的是现实性，而“欲望”对应的是想象——太容易陷入全能自恋级别的想象。

你可以问问自己，你压制过自己的欲望吗？当看到社会上一些你崇拜的人时，你会期待他们是没有私欲的吗？

“怎么会？你看我这几次讲座都是收费的，讲课方不给我钱，我就不会来，钱对我来说很重要。”

所谓粉丝，所谓偶像，都是幻想而已，

这真的雷到我了，然后他再请我讲课时，我就把讲课费给提上去了。

可我每次都想，真做一个他们期待中的圣人，这对我有什么好处啊？不在乎钱、不在乎美色、不追求欲望……好像就是别人觉得我是好人乃至圣人，可我自己没有被滋养啊。

你就做个无欲无求的大好人吧，然后我就可以对你有欲有求了”。

当越来越懂得精神分析后，有一天我领悟到，白白嫩嫩的唐僧其实是完美乳房的隐喻，而妖怪们想吃唐僧肉，就是小婴儿想“吃到”完美乳房。

我们文化中对圣人的期待，我认为就是这么一种东西。有这种情结的，就期待那些很好的人能更好一些，最好是好到彻底没自我、没欲望的地步，然后自己就可以去吃他们的“肉”了。

对他们这种行为的倡导，就是想让这些好人更进一步，成为“唐僧肉”，然后就可以把他们整个给“吃掉”了。

所幸我们的社会在不断成熟，所以才有了对这类故事的集体性反感。

#### 被镇压的圣婴能量

更夸张的是老子，民间传说中，老子在妈妈的肚子里待了九九八十一年，一出生胡子和头发都是白的。这是一出生就是圣人了。

全能自恋如何能驯服？需要从自恋维度发展到关系维度，即孤独的全能自恋想象需要在关系的现实世界中得到驯服。

我们总是强调感恩教育，主要就是要孩子感恩父母。不仅社会喜欢强调这一点，家庭里也容易使用这一逻辑。很多母亲喜欢对孩子说，“你是我生的，你是我身上掉下来的一块肉，我对你的恩情你怎么都还不完”。

如果全能自恋就像洪水一样可怕，而找到的办法只有镇止，那最好使的就是用父母来压制，并且要从小婴儿开始就压制。不然，等孩子长大了还活在全能自恋中，就太难对付了。

温尼科特有一句名言说，孩子该是这样长大的——“需要一个不会报复的人，以滋养出这种感觉——世界准备好接纳我的本能排山倒海般涌出”。

但在我们的文化中，找到的主要办法就是镇止人的全能自恋，终极目标是成为没有欲望、没有自我的圣人。

全能自恋是必须要驯服的。一个成年人如果还活在全能自恋中，那么很可能他有活出全能自恋的条件，而那常常意味着他会成为巨大灾难的源头，有几个地方可能会是他的归宿——监狱、医院和坟墓。

把孩子本来可以无比丰盛的生命压缩到学习这么一件简单的事情上，也许就是为了困住孩子来自全能自恋的活力吧。不然，孩子会叛逆、会早恋，以及其他释放精力的途径，这容易带给父母失控感。

这种故事乃至这种深层逻辑，是相当害人的。它的意思是，你不必锻炼你的能力，只要保持善良就好，然后等灾难性的时机到来时，你心念一转，就可以成圣。

这是想象世界的逻辑，但现实世界中，能力其实都是在深度关系的投入中，通过累积而获得的。不仅能力，包括幸福感，也是这样获得的。

你可以问问自己，你是否有这种逻辑：最重要的是保持善良，而善良就是无欲无求；也不要给别人造成太大压力，否则你就会愧疚不安，或者恐惧被惩罚；同时觉得平常是福……

#### 女鬼、女妖与无欲男

我认为，在中国社会，一个普通而正常的男人就是憨厚、老实、忠诚、可靠的无欲男。

无欲男相对而言更适合的伴侣是“妖女”。

官方解释我也知道，是因为很多边远山区文明闭塞的地方，人们看了影视作品会认为真的有鬼存在。”

女妖为什么更有活力？这个问题就和圣婴为什么更有力量一样，因为他们都没有镇压住自己的全能自恋，而无欲好男人以及好女人，就过分镇压了自己的全能自恋，因此丧失了活力。

我给一个人付出了很多，那个人竟然辜负了我，我怨哪！

1.你付出很多，让辜负者觉得你是可以被轻慢的。换句话说，你付出了很多可能是一种自虐。既然你都可以自虐，那别人也容易觉得继续虐你又如何呢？

你付出的时候，付出带来的道德感让你在关系中占据了优势。这会引起对方的不舒服，于是辜负者要通过背叛或其他辜负你的方式击碎你的优越感。

从付出者的角度来看，过度付出其实就是一种自虐，是一种自我破坏，或者说是杀死了自己部分的生命力。

生命力被杀掉得越多，付出者心中的“鬼”就越大，怨气也就越大。累积的怨气需要找出口爆发出来，而被严重辜负就是一个最好的出口，可以让滥好人释放自己的怨气。

玩怨恨的，是女鬼；为了爱情捅破天的，是女妖。

我的理解是，男人构成了中国社会的权力体系，而体系的设计是只允许皇帝或大家长——这样的男人可以实现全能自恋，可以为所欲为地活着，而其他男人最好都变成体系的砖瓦，必须没有自我、没有欲望、面目不清地活着。

她们失去了权力体系的保护，但她们也因而有了空间，可以留住生命力。

男人被镇止性的体系压制得不能动弹，于是被动，而女人倒可以主动。

这样看来，无欲男找女妖有双重好处：一是妖女可以替他们表达欲望；二是谁追求欲望谁就不是好人，所以“坏”是妖女的，而他们是“好”的。

虽然妖女承载了“坏”，损失了道德上的“好”，这是一种损失，但在道德上是全然彻底成功的好人，因为彻底失去了欲望和自我，那才是更深重的悲哀。

#### 岳飞的自毁

读《悲惨世界》有一种灰色的感觉。那种感觉我到现在还能感受到，说不出地难受。按说里面的故事是有光辉的，可我完全感受不到，真的就是觉得太灰了。

我不慌不忙，等他们靠近时，我亮出了一个令牌，他们就不能捉拿我了。这个令牌上有几个字——“弗洛伊德的使者”。

所谓大梦，就是我自己关键的、深刻的梦，反映着我最重要的情结。

荣格说，男性重逻辑和秩序，女性重情感和关系。

岳飞杀了舅舅，又原谅了杀死自己弟弟的敌将杨再兴，并且当大儿子岳云犯下错误时，他总是重罚，可岳云立下军功时，他又总是隐瞒不报。同时，岳飞没有私欲，极其清廉。

虽然岳飞是大英雄，可是一个女人如果跟着这样一位灭掉了自我和私欲的大英雄会是什么感觉？会幸福吗？会有安全感吗？

伟大崇高的行为做久了，容易把自己的生活毁掉，也毁掉了“我”。然后，“我”也会反过来想去毁灭他人，并且也是假借伟大崇高的名义。

你破坏了自己，也就没法爱上他人和世界。如果自己真有了伟大崇高感，那要警醒一下：你被他人或自己，放上了祭坛；你虽活着，但已死去，这是对自我的终极破坏。

不仅如此，这种自毁带给了他表面上的崇高感。然后，这种表面上的崇高感内核里的自毁会驱使他做一些危险的事情，将自己带向毁灭。

如果真迎回了宋徽宗和宋钦宗，那宋高宗怎么办？并且，岳飞的名望太高，岳家军又如此善战。如果岳飞也学宋太祖赵匡胤，突然“黄袍加身”怎么办？并且，岳飞好像连家人都不在乎，怎么钳制他？

一个有自我并将家人安顿好的人，会获得舒适和幸福。他做事时，就会考虑得更周全，也会更有暖意。

自圣这条路不容易走，得是王阳明的境界“天理即人欲”，这样才可以真正达到“无我”的境地，但如果是通过灭掉欲望、灭掉自我的路径来追求无欲无我，就很容易是可怕的自毁了。

### 第五章 全能感常规表现的具体分析

官员考核的指标是升学率，可升学率，你这边高了，我那边就低，所以竞争非常激烈。官员的压力给了校长，校长给了老师，老师给了孩子和家长，家长又给孩子制造压力……

中国家长对孩子的期待实在是太可怕了。

应试教育体系的压力，是权力体系、学校、家长乃至学生自己一起形成的。这是我们的集体之心，我们共同制造了这个怪物。

我们得问一个问题：如果没有一颗正常、健康的心，这样的优秀有什么意义？

按说，优秀、有才华、卓越……这些不是非常好的词语吗？为什么这些故事中都透露着变态的味道？

婴儿都是全能自恋的，如果得到了好的照料，他的全能自恋在得到满足的同时，也会被人性化，并会从孤独的全能自恋进入真实的关系世界，愿意承认自己的无助，而去依恋妈妈。

相反，假如孩子的这些正常需求大都没得到满足，那么孩子就会觉得他的这些需求是不应该存在的，就算存在也是一种羞耻，是该被谴责和压抑的。

更重要的是，他建立关系的努力失败了，于是他会退行到孤独的全能自恋中。他会形成一种认识：日常生活是不重要的，全能自恋才是重要的；如果我是全能的，我就可以控制我的生活；如果我是完美的，别人就会喜欢我。

我们对卓越、优秀乃至完美的追求，应该就是这么回事。它是源自全能自恋的一个孤独的游戏。

因为真正的能力是建立在关系中的。你必须深入关系中，放下你的种种成见和预判，去碰触事物本身的道理，尊重事物本身的存在。这样，你才能和事物建立起关系来，然后捕捉到事物的本质与规律。

所以，对卓越强迫症的治疗方法既不是真的卓越，也不是放下追求卓越的心，而是进入深度关系。

#### 强大恐惧症

强大恐惧症是卓越强迫症的对立面。卓越强迫症是“不卓越，不配活”，而强大恐惧症是“不敢强大”。

职位的提升和权力的扩大让他感觉自己的位置变高了，而他更习惯在哪儿都比别人低一点的位置。

处在低位是羞耻的、不舒服的、自恋受损的，但是这位男士出于种种原因，从小就处在自恋的低位，并围绕着这个位置形成了我们社会常见的一种风格——与世无争。

恐惧强大，就是恐惧处在自恋维度的高位上。

最常见的是金钱恐惧症。金钱是这个俗世上最容易让你强大的因素之一，虽然它有很多问题。恐惧金钱，不敢成为有钱人，一有钱就出事，想尽快把钱花出去甚至浪费掉，这是常见的金钱恐惧症的表现。

我们发现他卡壳，是因为当员工们打哈欠、走神、私语或看手机时，他会立即失去自信，怀疑自己的演讲水平是不是太差了，所以他们才有这种反应。

相反，不能好好表达的人就是不敢强大。

其实这也是因为我潜意识里觉得更直接、更有力、更简洁的表达，对别人像是一种冒犯。特别是偶尔几次在大佬云集的场合，我竟然会突然讲不清楚话。

在咨询和日常生活中，我经常见到家中权力最小的那个人身体最差。如果这个家庭中的人都非常自恋，充满权力斗争，那么这个人很容易得各种病，非常虚弱。

自恋是人的根本属性，不能坦然自恋、嘚瑟的朋友，都要警醒一下：你可能有恐惧强大的问题。

这通常有两个原因：第一，家人，特别是养育者，不允许你在自恋维度上的位置比他们高；第二，整个家庭都在自恋维度的低位上。

如果父母从不允许孩子在自恋的高位上，总是对孩子进行无情的打压，那在多数情况下，孩子的自恋会被摧毁。但也有可能，孩子最终受不了，转而非常叛逆，最终把父母给制服了，他成了家里的控制者。

还有一部分原因是，父母尽管心里对孩子有认可和赞叹，但觉得夸奖孩子就是把孩子置于自恋维度的高位，父母此时就处在了低位，所以他们不能这么做。

原因就是第二种，整个家庭都是处在自恋维度的低位的，家中没有一个大人敢于在社会中抢占高位，都不敢自恋、嘚瑟。这样一来，孩子不仅没有榜样可以学，也势必会从父母那里接收到一种信息：抢占自恋高位是危险的。

处在低位、与世无争的人，容易有一种自欺欺人的感觉：我是好人。然而，真相可能很残酷——你是弱者。

在自恋维度中，高与低、强与弱的竞争，就是这么残酷、激烈，但当人能真切地感知到关系维度的情感时，就会真的体验到平等。那时，就会自如地在高低、强弱的位置上做选择了，就是可以高也可以低，可以强也可以弱。

#### 辅导作业为什么这么难

卓越强迫症和强大恐惧症构成了一对矛盾：想卓越的人拒绝弱小，恐惧强大的人则拒绝强大。

当一个人向另一个人传递“你既不可以A，又不可以-A”这样的信息时，就对对方构成了“双重束缚”。这是英国精神病学家贝特森提出的一个概念，他认为双重束缚是导致精神病的一个原因。

因为所有的焦虑背后其实都是死亡焦虑。这是我的一个说法，也是和全能自恋相关的一种解释。

英国心理学家比昂说，关系的实质就是去看谁制造了焦虑，谁承受和化解了焦虑。焦虑既然是死亡焦虑（死能量），那么承受和化解焦虑，就是在做把死能量转化成生能量的工作。

按说父母应该是心智成熟的一方，应该是承受并化解焦虑的一方，但可惜的是，很多父母其实是巨婴——生理成年了，心理上还是宝宝。别说化解孩子的焦虑了，连承受自己的焦虑的能力都没有，于是会使劲向孩子传递焦虑。

当父母是制造焦虑的一方，而孩子是承受焦虑的一方时，亲子关系就倒置了：父母变成了心理上的孩子，而孩子变成了心理上的父母。

父亲的发怒，就是全能暴怒一定程度的表达。因此可以分析出，他在教儿子时有全能自恋的期待，希望儿子能迅速掌握他教的知识，否则他就会暴怒。

暴怒（死亡焦虑、死能量）一下子占据了儿子的心灵，于是他小小的心灵就没有空间去处理“九可以分成几和几”这个客观问题了。

父亲这么威严——这么自恋不好惹，儿子怕父亲，但儿子并不想随意被父亲指挥，所以也许会用记不住来对抗、报复父亲的自恋。

我们得明白一点，一个人如果太容易愤怒，就意味着他觉得自己在自恋维度的高位，同时也是有力量的位置。这让他感觉很好。

让她印象最为深刻的是练书法时，母亲在旁边像无情的法官一样看着她。如果她写得不合母亲的心意，母亲就会突然间攻击她，要么打掉她的毛笔，要么把纸拿起来撕掉，同时还吼她，有时甚至会打耳光

并且，家长不用太担心孩子不上进，因为谁都有原始的全能自恋衍生出来的竞争欲，所以孩子本能上会想把各种事情做好。

因为你在管孩子时，有难得的自恋被满足的时刻。你可以肆无忌惮地指挥、控制、攻击孩子，你太强大、太有权力了。而在现实生活中，你没有空间可以得到这种满足。”

我希望你卓越，你必须用卓越来证明我的伟大； 我不希望你强大，在你面前，我才是永远强大的那一个。

所以，如果父母真希望孩子卓越，就得用真实行动向孩子传递这样一个信息：孩子，我由衷地欢迎你超越我，你的位置有时可以比我高、比我强大。

无论如何，我都爱你。

#### 权威恐惧症

并且，这样的人常常会严重低估自己的才华与贡献。可以说，他们真的像螺丝钉、老黄牛，保护不了自己的利益，别人可以轻松地剥削他们。

当权力动机严重受损时，一个人就可能会有严重的权威恐惧症。也就是说，在权威面前非常温顺，也不敢去挑战权威，容易对权威表现得过于尊重，这种过于尊重的背后有深深的恐惧。

和她探讨时，我发现，她母亲好像对她到底是个什么样的孩子基本不感兴趣。她母亲只在乎女儿怎样去配合自己的意愿，如果女儿不配合，母亲就生气。

母亲对她倒没什么明确的暴力，但这个单向通道的感觉很糟糕。这带给她一种感觉，就是她的周围像有一堵高墙，她怎样都无法逾越。

父母等主要养育者只要一遍遍地拒绝孩子，同时又坚定不移地让孩子遵从自己，就可以让孩子产生权威恐惧症。

“我终于可以嘚瑟了，出了错也不苛责自己了，偶尔还可以挑战权威，结果我多方面的能力都在提升。”

如果父母等养育者真希望孩子卓越而强大，得允许孩子在和自己的关系中伸展原始的自恋，有时也能挑战乃至打败父母。而且，这件事很平常，父母并不会因此而受伤。

你心爱的东西，你喜欢的事，一个个都给你破坏了，以此证明我对你有绝对的权力，把你的意志、自我毁掉，再逼迫你接受大人的意志。

女孩说，妈妈的人设是“服从权威”。在妈妈那儿，班主任是权威，所以她可以被班主任教训，而且高高兴兴地接受，但到了女儿这儿，她就成了权威，要逼迫女儿服从，不然就要死要活。

父母是孩子最初的权威，也是最重要的权威。如果一直逼迫孩子顺从，甚至有意破坏孩子在做的事情，会很容易得逞，而这会给孩子造成对权威的恐惧和顺从，孩子从而会远离自己。

但是，如果父母愿意尊重孩子自身，并且愿意让孩子挑战自己，那孩子自身的生命力就会得到祝福，而从一开始就是他自己。

#### 投入困难症

有意思的是，有投入困难症的人常有这样的逻辑：如果我能全力投入，一定可以取得非凡的成就。

严重滞留在全能自恋中的人，如果一直不投入，就可以一直抱着这样的假设：“我会有非凡成就的，之所以没有，不就是因为我没法投入吗？！”

例如，一位网友给我留言说：“如果真全力投入了，但没有非凡的成就的话就惨了……这种心理落差很恐怖。”

人生总是起起伏伏，能接受自己可以待在任何位置的人，可以迅速地做出调整而适应现实，同时也会在这种起伏中追求自己所希望的位置。

旁观者看到的是“你并不完美”，而他们的体验则是从一个极端走向另一个极端。他们会走向完全相反的想象：“我是垃圾，我什么都不是，我什么都做不了！”

他们还会攻击自己：“我过去怎么那么恬不知耻、不知天高地厚，竟然妄想自己是完美的。”他们产生了羞耻感，极端时会恨不得杀死自己。

当全能自我不断被破坏时，她开始产生投入困难症。例如，不能好好学习了，成绩一落千丈。同时，她在人际关系上也抱有这种幻觉，所以她也没法交朋友了。

完美是婴儿时的内在想象，不完美才是现实。在看似不完美的外部现实中，去构建自己基本满意的生活，这就是生命的意义所在吧。

不过，我也认为在最深度的关系里，例如当你能活在当下时，你会体验到每一刻的存在天然就是完美的。不过，这是极高的精神境界，在这儿我提一下就好。

投入困难症背后的完美幻觉，会藏着一个神级的幻想：既然我是完美的，我稍一努力就该立即得到完美的回应。

有这种神级幻想时，一个人就没法接受哪怕很小的挫折了。我也在一些方面存在这个问题，例如我喜欢的电子产品，我真觉得它们是完美的。刚买回来时非常喜爱，可稍有磕碰，我就恨不得弃了再买新的。

不过，毕竟还有时间这个东西是不是？所以这时候，你可以先靠意志继续把这件事做下去。这样一来，这件外部现实中的事就继续活了下去，而这种外在的“活了下去”，也就有可能反过来传递到你内心，恢复你内在的生能量。

努力与投入，意味着你不断花时间和事物建立关系。随着时间的推移，关系会越来越深厚。所谓的成就，其实就是关系深厚的一种自然的表达而已。

这可以称为“努力哲学”，是一种很棒的人生哲学。

#### 破除“状态幻觉”

状态幻觉也是我提出的一个简单的概念，意思是一个人不能投入，甚至无法开始做一件事情，其原因是他觉得自己的状态不好。如果自己的状态好了，事情就可以轻松、完美地搞定。

这就是状态幻觉。实际上，能解决他问题的逻辑和他自以为的逻辑是相反的。他需要努力，尽可能投入工作和关系中，然后才能有比较好的睡眠和状态，而不是他以为的睡好了有了好状态，就能投入工作和关系中了。

状态好，就能好好投入。这个逻辑很容易迷惑人，因为它看上去真像是那么回事。

可同时，我知道要实现这一点必须做大量努力，不断了解相关资料，与相关主题建立深度关系，灵感才能如泉水一般涌出。

根本上，不是因为“我”厉害，而是因为“我”与事物建立了深度关系。

建立深度关系的关键是投入，经过时间与精力的累积，你与这一事物的关系日益深厚，你逐渐掌握了它，与它相遇，而能力是你的存在与它的存在相遇时的副产品。

事实上，能力差的人常常是太期待神来之笔了。

我见过太多这样的人，当有充沛的感觉时，他们会绽放出特别的光芒。但因为缺乏积累，那种光芒只能变成小小的一点创造，而不会有厚重的东西。

有太多次，他刚做了一天工作，就感觉到自己已经把握了这份工作的本质，然后就觉得这份工作没劲了。

因这一逻辑，他们花了很大的力气去调整自己的状态，还会花很多时间去等待自己状态好，而不懂得关键是持续投入，琐细努力即可逐渐累积出成功。

不是你个人太厉害了，所以掌握了这一事物，而是因为你臣服，你放下了自恋，放下了你的预期和判断，放空自己，然后你就可以与这一事物相遇了。

有全能自恋心理的成年人，像婴儿一样容易陷入等待，而不是持续努力。他们下意识地认为，努力不重要，重要的是状态好，所以烦恼、疾病、睡眠等都可以构成不去行动的理由，也因此导致了拖延乃至懒惰。

能持续努力的人则有了相对成熟的心理：我未必能立即掌握一个事物，但只要我持续努力，并且尊重这一事物自身的规律，就会与这一事物建立起很好的关系。

非要完美满足的人，要100分的人，是因为没有获得过60分的基本满足，所以停留在全能感中，觉得100分的满足是应该实现的，可以实现的，就像这是真理一般，但其实是幻觉。

不过，即便在婴幼儿时没获得这样的祝福，你也可以从现在开始，学习破除状态幻觉，试着努力，持续地投入你想做的事情上。

大孩子的世界乃至成年人的世界，没有什么事是简单和容易、总能一气呵成的，都是不断遇到挫败、不断被打断的过程。

因为在想象中，一切都如行云流水般流畅，而在现实中，是一台卡机无数次的老电脑。而每一次卡住，对我来说就是要面对一次内心的完美崩溃，就像中了一枪又一枪的感觉。

没错，成功者会相对拥有更多的神来之笔，但绝不是“一直拥有”，而且神来之笔之所以会有，是因为他们大量投入，从而与事物建立了联系。

3.建立深度关系的关键，不是将你的自恋强加于事物之上，而是放下你的自恋想象，尊重事物本身的真实规律；

最后补充一句：你是人，不是神。

### 第六章 圣母与巨婴

当一个人觉得自己应该无条件地满足他人的一切需求时，这个人就是想做全能母亲，可以称为“圣母”。圣母的概念还可以延伸到机构、社会乃至政府。

巨婴期待着全然地被满足，圣母则要求自己全然地去满足，这自然是全能自恋级别的事物，并且巨婴与圣母总是同时出现。它们既是一对矛盾，也是一个共同体。其中有深刻的逻辑，理解了它，就可以更深入地理解全能自恋。

病态共生则是一个人实际上是有能力照顾自己的，但还是要另一个人或机构来过度照顾他。

并且，即便我能做一些事，我也仍然会要求你去替我做，而且我高高在上，你虽然帮助我，替我做了，但你的地位和姿态都得是低我一等的。这时，我才有良好的感觉，全能自恋才能被充分满足。

3—6岁时期，父亲开始参与进来。这时，孩子与父母的关系就构成了竞争与合作的关系。

病态共生关系之所以得以维系，在母子关系中，首先是母亲渴望和孩子共生在一起。母亲在满足孩子的需求时被剥削了，但反过来她也剥削了孩子的精神和生命力。

看起来，“好人圣母”是在被“渣男巨婴”盘剥，可同时“圣母”在道德上也剥削了“渣男”。

共生，意味着两个人或多个人要变成一个“集体自我”，即“我们”。这是怎么实现的呢？其实就是有人的自我被灭掉，最终这个集体中只有一个人的自我留了下来，他的自我成了这个集体自我的代表。

共生绞杀的过程，是有人在一个又一个细节中执着地把自己的意志强加到另一个人身上，于是在这些细节中，另一个人的意志就不断被灭掉。

如果想从整体上评估在一个病态共生关系中谁在剥削谁，那就要看谁在这个关系中占据主导权。占据主导权的人就是剥削者，而失去了主导权的人也必然连自己的生活乃至身体、头脑都不能主导，所以是被剥削者。

在心灵发展中，最伟大的一件事是独立自我的诞生。独立自我意味着一个人的选择、自由、责任、义务和后果是紧密联系在一起的

#### 巨婴的恋爱，就像在找妈

“爱情，只发生在两个有独立人格的人身上。”

找伴侣其实是在找妈，这件事在男人的身上很容易看到。例如“新娘”这个词，可能大家太习惯于自动理解为妻子、女性伴侣，其实想想，这真可以直接理解为“新的娘”，就是一个“新妈妈”。

我到现在还没结婚，自然会不断收到各种劝解，建议我找什么样的女人一起生活。不少人给我的建议是，找一个“不必有独立人格，不必有文化但能把你照顾得很好的女人”。

当把妻子变成保姆，或者女人主动将自己变成保姆时，就有了一种危险性：你不仅在劳动、物质上被剥削了，在精神上也被剥削了，因为你有可能被置于关系中低人一等的位置。

可能这是个毒誓，毕竟我其实也是个巨婴，所以虽然恋爱多次，但至今没结婚。

这些男人选的结婚对象，都是不够精彩、不够有魅力、相对内向、愿意一心一意相夫教子，绝对以家庭为中心的女人。他们的夫妻关系绝对是失衡的，男人牢牢地控制着主导权。

他们找的是一个好控制的、没有自我的圣母。

尽管是富豪、大文人，但他们的内核可能和很多人一样是巨婴。

电影中没交代老炮儿的妻子是什么样的人，我推断那该是一个如僵尸般缺少活力、忠诚、好控制，同时有自己执拗个性的女人。

但是，他们的心和情感又不会放在这样的妻子身上，所以他们一定会出轨，出轨对象就是有魅力的女人。

圣母必然有一个特质——忠诚。所以，巨婴找圣母一般的伴侣时，对这个特质非常看重。

我见过太多女性在找丈夫时会有一个矛盾：这边是一个充满魅力的“雄性动物”，那边是一个“呆子”。而她们最终选了“呆子”做丈夫。

但是，在自我没有诞生前，一个人是不能真的承受孤独的，他身边得有一个人和他在一起。这既有全能自恋与共生这对矛盾构成的微妙逻辑，也有其他需求。

在这一点上，男人相对好一点，可以躲到头脑和逻辑的世界中变成一个宅男，但女人很难办。依照荣格的理论，女性是感性和情绪的动物，她们的第一需求往往是关系。

我见到一些女性会因此而舍弃实际上超爱自己、自己也预感到两个人会幸福的男人，而选择了如惰性气体一般的宅男。对此，她们的感知是，他们（宅男）实在太简单了，所以好控制。

选择一个活得不够精彩的人，其实是在选择好控制的人，这个人在自恋维度上欲望比较弱，甚至都习惯了在自恋维度的低位待着。这样一来，你就可以有更大的可能性在自恋的高位待着。

毕竟在共生关系中，只有一个人的“我”可以存活，而另一个人的“我”则会被绞杀，成为关系中的陪衬。他们的精神面貌直接反映了这一点。

#### 妈宝男的致命冲突

我们还可以推论，当一个人总是说“××说”，而且这个人和他生活在一起时，那也说明那个人和他可能有共生关系，而且是掌控者。

因为处在和妈妈的病态共生关系中，他们会把“好妈妈”投射给自己的母亲，而把“坏妈妈”的形象投射给妻子、女儿以及其他女人。

例如，在《二十四孝》中，大多数故事讲的都是孩子孝顺母亲的，孝顺父亲的则占少数。一些大圣人、大孝子也一样，例如孟子和海瑞，都是出了名的孝顺母亲，可他们对妻子的态度非常差。

反向形成是一种经典的自我防御机制，可以简单理解为，你的体验在A的位置上，你的行为却走向了-A。

和母亲过度亲密导致的性羞耻感，也会展现在和妻子的关系中。我见过太多妈宝男简直没法和妻子有性生活，但是不要以为他们没有性生活，其实他们多数私下与别人有性生活，而且在这些不为人知的性生活中，他们欲望旺盛。

如果你还比较年轻，例如二三十岁，那么试着坚决地完成与母亲和家庭的分离，去成为你自己。

如果你甘愿处在妈宝男的位置，这也是一种选择，但你得意识到，你很可能将和爱情无缘，你的家庭生活也几乎不可能幸福。

#### 绝配男女

相爱相杀是你恨一个人，可又离不开他，你们相爱，可又深度地相互折磨。

这是集体声讨男性的声音的合理之处，我也真心想对中国男性（包括我自己）说，大家必须改变一系列陈旧的观念，要跟上新时代的平权意识，要不然真可能会被时代淘汰。

在恋爱中，追求自我圆满的动力远胜于所谓的门当户对，甚至幸福、快乐都不如追求自我圆满的动力。所以，有相貌自恋的帅哥、美女，他们反而对恋人的美貌不执着，他们要的是自己身上所欠缺的部分。

一个典型的中国女人，无论外在看上去如何，都难以避免她内在缺乏安全感。中国男人的种种典型表现，其实都是围绕着配合女性的安全感来设计的。

首先，他性情上得是可靠的，性情温和的母性特质的重要性胜过积极进取的雄性特质。

男人没有女人，也可以思考和定义其自身，而女人的存在却取决于男人如何定义她。

“他者即地狱。”波伏瓦的毕生情人萨特如是说。他的意思是，如果一个人不是主体，而是成了围绕着他人来转的他者，那他就身处地狱中。

但在中国社会，在我看来，男人和女人都是The Other，他们都不是他们自身，都被设计成围绕着别人而转的“他者”。

但她的幻想是，找一个像王子般的男人。这个男人很有地位、很有钱、很有男子气概，又愿意为她做一切，包括做饭、扫地。

当一位女性认为其幸福取决于找到一个什么样的男人时，这就意味着她自己是他者，她必将身处于地狱中。同时，她不可避免地想把伴侣变成一个围着自己转的他者，她也将伴侣拉到地狱中。

愿我们无论男女，都能活出自己。

#### 圣母和巨婴，哪个更严重？

如果你想哄一个巨婴开心，那么一个有效的方式就是把对方当婴儿照顾，同时也当天神崇拜。

把女人当婴儿一样照顾，照顾到无微不至；把女人当女神一样崇拜，崇拜到绝不说一个“不”字。

但这种惊讶也足以表明，在绝对圣母和绝对巨婴的关系中，巨婴会期待着对方彻底无私。而当对方真做到彻底无私时，巨婴真可能会坦然笑纳。

渴求这样的关系，其实就是渴求一生一世的共生关系。而且，自己永远都在做婴儿，对方永远都在做母亲。用好听的语言来说，是圣母一直在提供无条件的爱；用难听的语言来讲，就是巨婴一直在无情地、心安理得地剥削圣母。

或许原因是，肾是动力的源头。每个人的生命首先都是想活出自己。当一个人彻底为另一个人而活时，也许他在意识上、头脑中都会觉得这样很好、很伟大，但他的身体会逐渐罢工，而肾病就是罢工的一种表达。

我常听到女人说自己有“二十四孝老公”或“二十四孝男友”，就我个人的经历而言，还真没听过有男人说自己有“二十四孝老婆”或“二十四孝女友”。

但圣母更容易绝情，一般也不接受心理咨询，而且在这段关系结束后，他们在新的关系中会继续做圣母。

从心理学的角度去理解各种现象时，轻易不要使用道德的角度，即区分谁好谁坏、谁对谁错。道德角度的审视总是过于简单，而当你从中立、客观的视角审视时，就可以看到复杂很多的现象。

意志自恋就是，我的意愿必须付诸实施，不能被阻拦，特别是作为伴侣或亲人的你不能阻拦。

圣母则容易有完美自恋，即因为自己在不断付出、牺牲，所以觉得自己在道德上是完美的——“在这个关系中，我没有错，错的都是你”。

答案不是绝对不去构建这种关系，而是真实——真实地适当满足彼此，真实地表达不满，真实地互动。而且，要逐渐认识到，比起满足对方，比起把对方捧到神的位置，高质量的真实互动更为重要。

我特别喜欢说，“真爱，从真实开始”。无论如何都要学习真实，以自己的感觉为中心发展自己的真自我，别在一段关系中太委屈自己的感受，否则最后会发现这是最不值得的。

### 第七章 沟通中的全能自恋

听话哲学也深入太多人的内心。在我的记忆中，中国家长夸孩子时，“听话”和“乖”这两个词简直不可避免。

我反问他们：“为什么非得让孩子听你的话？” 他们说：“孩子不听话，那孩子以后杀人放火怎么办？”

你不听朕的话，就是杀人放火级别的大罪！

小时候，我妈经常打家里的猪，因为猪不听话。

逼孩子听话相当于给孩子喂毒。

因为当孩子的意志被否定，并被逼迫顺从大人时，孩子会产生恨意或者说死能量。当恨意、死能量转向自身时，孩子就容易伤害自己的身体，甚至导致生病。

当大人用这么坚决的方式对待幼小的孩子时，孩子容易形成习得性无助。他们会深深地知道自己的反抗是无效的，必须服从，但每一次服从，孩子都觉得自己被杀死了一次，并因此产生浓烈的恨意。

精神分析将这种现象称为“躯体化”，意思是一种情绪不能在心理层面流动，就会通过躯体来表达。躯体化是非常常见的自我防御机制，而医学上认为的一大类疾病——心身疾病，大多和躯体化有关。

孩子不喜欢吃韭菜，对妈妈说过很多次这件事。妈妈照旧用韭菜做各种菜，直到有一天，孩子受不了了，冲妈妈大喊：“我跟你说了多少次，我不吃韭菜！”

更夸张的是，尽管被震惊了，但妈妈接下来还是做了有韭菜的菜，甚至仍然忘了孩子不吃韭菜这件事。

当你认定另一个人应该听你的话时，你就失去了聆听和了解对方的意愿和耐心，因而难以和对方交流。

在太多关系中，有人只想把自己的信息传给对方，对对方的信息却充耳不闻。

当你活在这样的关系中时，就会感觉到对方就像有一个坚固的壳，挡住了别人传来的信息。并且，他还会顽固地表达自己的信息，如果你听不到，他就会很生气。

你必须得知道，如果你一直很乖、很听话，就意味着你一直处在自恋维度的下方，你的自恋被压制了，你的权力欲、力量也可能一并被压制了。

“万物生而有翼。”我最喜爱的诗人鲁米如是说。然而，有人（包括你的至亲）却希望你如虫蚁一般匍匐而行。

常常也是想要对方听自己的话，不要挑战他们的自恋，而是充分满足、充分配合。被挑战后，他们会无情地战斗，决不妥协。因为不这样，他们就会掉入自恋的低位，产生卑微感和抑郁感。

人最初谈恋爱和结婚时，还是容易喜欢条件好的、优秀的、活得精彩的人，可这样的人有鲜明的或独立的个性，不会接受自己处在听话的位置。于是，这样的两个人在一起就会产生严重的矛盾。

有人想两种好处都占，于是会找一个好控制的人结婚，再找一个活得精彩的人做情人。还有人会找一个精彩的人结婚，然后无情地压制伴侣，最终把对方变成一个没有吸引力的人。

#### 听话哲学中的“你死我活”

最后，她说出了真实的理由，带着狂暴的愤怒。她说：“女儿原来什么都听我的，并且她向我承诺，恋爱前一定会带那个男人给我看。我答应了，她才继续发展。可是她背叛了我，竟然是恋爱半年后，我才知道的！”

所以，最终这个女孩的选择是与母亲两败俱伤：她与心爱的男人分手，让妈妈想毁灭点什么的意愿实现了，但此后她远走高飞，以这种方式彻底脱离了与妈妈的共生关系。

病态共生的亲子关系的确常有这种意味：太听话，孩子就被杀死了；但若不听话，父母就想死。

想脱离听话哲学的中国孩子，也可用此策略对抗父母：我不听话，并不意味着我恨你，也不意味着我不爱你；只是，我是我，你是你。坚决对父母的意志说“不”，同时又对父母传递爱意。

少年老成化，成人儿童化，这两者交织在一起，“绞杀”了中国人的青春。

青春期有两个关键点：一个是活力，特别是性能量的绽放；另一个是自我身份感的形成。

所谓老成，就是他自身的活力不肆意流动了，而特别懂得并照顾其他人的情绪，于是变得像老人一样了。

但是，当孩子变成父母后，他们就得到了可以压制自己孩子服从的绝对资格。这时，全能巨婴的那种为所欲为劲儿，就可以肆无忌惮地释放出来了。

#### 道歉里的生死较量

宁愿离婚也不道歉，宁愿断绝关系也不道歉，这常常还不足以表达这种心理。有时，更准确的表达是，宁死也不道歉。

先解释一下其中的原因。这很简单，全能神是绝不会错的，所以道歉就意味着全能神的感觉被颠覆、被破坏、被瓦解、被杀死了。于是，心智还停留在这种水准的人就太难道歉了，真心的道歉就更难了。

在消防员的建议下，孩子向母亲跪下来道歉说自己错了。

他们还是期待着，自己一教，孩子立即就学会了。这种不需要时间、空间的立即回应，是他们唯一想要的。得不到，他们就会有崩溃感。

一个女孩考研当天早上，父母吵架了，还动了手。她劝父亲不要动手，父亲暴怒，跳着脚指责她不孝顺。而刚刚被父亲扇了一个耳光的母亲也转过来逼着她向父亲道歉，不道歉就不让她出门。不得已，她道了歉，这才赶去考试。

这个男生这是缺乏最基本的边界感，直接把“我对你的判断（推测）”，当成了“这就是你的事实”。接着，去攻击对方的身体，就好像他可以随意支配对方的身体一样。

“这件事我做错了，我承认，我道歉，但我只是这件事做错了，这并不意味着整个的我都是错的”。

毕竟，如果你是你，我是我，你有你的立场，我有我的立场，这何错之有呢？

我见过太多人有浓浓的委屈感，简直觉得这辈子谁都对不起他们似的，特别是他们的伴侣。

他们的心智没有发展到关系维度，因而头脑上知道有关系存在，其他人是其他人，可在体验上，他们理解不了为什么别人就是不配合自己。

你是你，我是我，虽然我们的立场不同，但仍然可以有深厚的情感在。

孩子在功课上彻底自生自灭，好处会远远多过你去教他。

### 第八章 想象敌意游戏与绝对禁止

网络流行语中有一个相对应的词语——无能狂怒。这个词语表达力更强一些，狂怒中的人是因为陷入了无能的境地。

很多夫妻吵架，一吵就吵个天翻地覆，最后都必须以一方向另一方道歉来结束，也是这个逻辑在发挥作用。

所以，他努力压下这股情绪，但这样做了以后，他突然间感觉到很绝望，觉得周围似乎有铜墙铁壁紧紧地困住了他，让他不能动弹。

1.任何不如意，都是在挑战我“世界应当按照我的意愿运转”的自恋。当这样想时，就没有小事了，所有的事都事关生死，都关乎“我是全能神还是无能渣渣”。

当演讲受挫时，他会觉得观众在嘲笑他，其实是他将这个内在的魔鬼投射给了观众。当有人可以怪罪时，这个魔鬼不容易看到，但这次谁都不好怪罪了，反而逼出了这个魔鬼。

对于容易暴怒的人来说，关键在于他得看到其实通常并没有谁在恶意针对他，他的暴怒其实是神一般的自恋受到挑战而产生的。

当越来越懂全能暴怒后，我才突然明白：他的意思是，谁都得听他的、按他的来，否则就是看不起他。

想用利益去理解一切，这还是一种理性思维，认为人都是理性的，而如果用全能自恋和全能暴怒去理解，这样的事情就不难理解了。

#### 认识敌意的想象游戏

所谓敌意的想象游戏，意思是有人对关系中的敌意非常敏感，总觉得别人对自己充满敌意，并因此产生暴怒情绪。这份暴怒一些人会展现出来，一些人会憋在心里，它貌似没有在关系中爆发出来，但一样会导致出现各种破坏性。

然而，这整个过程，那位同事毫无觉察。不过，同事的确会觉得有些东西变得不对劲了，两个人的距离似乎莫名其妙地变远了。而他好像一副又脆弱又不好惹的样子，于是那位同事疏远了他。这让他更加确信这个过程是真实的。

这位男士简直是彻底把自己的这个内在想象过程当成了外在真实发生的事情。这是很危险的，我们已经知道这意味着一个人缺乏现实检验能力，而这是精神疾病的一个关键症状。

有敌意想象五部曲的人，内心只住着自己，没住进别人。所以，他内心想象的整个过程在旁观者看来都是想象，但他认定就是真的。

心中只住着自己的人会将世界划成两部分：他能控制的部分，就是善意的；他不能控制的部分，就是敌意的。所以，他不可避免地想控制别人，而一旦控制失败，他就会陷入恐慌与愤怒。敌意想象五部曲的前两部由此而来。

这三步很难改变，即便通过咨询，也要花很长时间才能转变。而转变的原因是通过长时间咨询，心里真住进了别人，于是不再去控制，不再因控制失败而暴怒，也不再因自己愤怒而认为别人也会愤怒。

你意识到你是完全活在想象中的，并拿你的想象投射到现实世界，但其实现实世界根本不是这样的。

那一刻她恨不得把我杀了。

毕竟想法只是想法，不是真实的攻击性行为。

如果这样的沟通和澄清多次发生，她的内在就可以发生真正的、踏实的转变。

愤怒和报复心，作为充满敌意的攻击性，都算是“毒”，但父母没有报复他，甚至都没有从他的攻击中受伤，反而喜欢他的活力，并把这种感觉反馈给了他。于是，孩子的这个敌意想象过程就像是被净化了。

这样一来，孩子的敌意想象会越来越多，最终出现两种极端结果：第一种，敌意太重克制不住，于是脾气暴烈，到处攻击人；第二种，学会了压抑愤怒，但觉得愤怒是“毒”，所以压抑得太过于厉害，导致一个人失去了活力。

只需要有几次深刻的澄清，你就会知道，这第四步——别人已经看到你生气且各种举动都在对你生气——的确是想象。意识到这一点后，就意味着你对自己的敌意想象过程有了基本觉知，而这是你自我改变的重要基础。

若发现自己有敌意的想象，并且能承受各种澄清，就大胆地和各种人澄清吧。这意味着你将走出你的孤独想象世界，而进入真实的世界。

真实的世界，本身就是有疗愈性的。

#### 转变你的敌意想象游戏

全能自恋在不同的人身上滞留的程度是不一样的，人性越是成熟的人，滞留在全能自恋中的程度就越轻。

简单来说，就是你能清晰地区分自己的内在想象和外部现实，你知道你对别人的判断只是你的内在推理，并不等于对方的事实。

敌意，就像是我们内心的“毒”，它最初来自自恋受损。当我们的自我不够强大，或者对人性的黑暗与光明认识不够中正时，我们会到处甩我们内心中的“毒”。

如果碰到内心强大而善良的人，他们会帮我们“去毒化”。但经常是别人被我们甩出去的“毒”感染，反过来也甩“毒”给我们，从而导致了各种争战。

我见到很多人，他们出去旅游或做事，经常能化险为夷，遇见各种贵人，甚至很少有人想伤害他们。对此，我有唯心主义的看法。我认为，的确是因为他们内心散发着善意，而周围的人也回以他们善意。

坐在椅子上，保持身体的中正，感受身体，然后入睡，这是我的绝招。这是主动休息，而普通的睡觉就是被动休息，效果很不一样。通常，主动休息哪怕只有五分钟就可以起到很好的休息效果。

我相信，是我的这些不高兴中的敌意唤起了外界的敌意，结果一路上总是遇到各种小小的不顺利的事情。这个伤口看似纯客观事件，但也像外界对我的敌意的一种回应。

我仔细觉知情绪上的敌意、身体上的颤抖、脑海中觉得被怠慢的想法，而它们被觉知到后，就安静了下来。

然后，我感受双脚踩在大地上的感觉，感受坐在椅子上的感觉。这样做是为了让身体和大地、椅子这些中性的，也就是没有主观意志的事物建立起联系。

从此以后，我有了明确的认知：如果接二连三不顺，不管是大的还是小的，都需要安静一下，看看自己是否内心有了敌意，然后去化解它。

觉知能力像是一个放大镜，甚至是显微镜，可以照出你内心是怎么发展变化的。

“意识层面微风吹过，潜意识层面波浪滔天。”

这让我联想到，平时痒一下就去抓，可能是藏着这份无明的恐惧，但平时是没有能力觉知到这份恐惧的，只有在内观的环境下才能做到。

不过，最后要强调一下，敌意会对关系构成伤害，然而解决办法绝不是压制敌意。除了澄清，坦然地表达敌意也很重要。

后来，她学会了去表达——我嫉妒你如何如何，但不再因嫉妒而羞愧。这时，她发现多数人对她的嫉妒很容易接受。这不难理解，毕竟谁心中没有嫉妒啊。

觉知自己的愤怒，大大方方地表达愤怒，同时又能包容别人、在沟通中转换敌意，能做到这些的话就太好了。一直喜欢美剧中常见的情况——犀利地向彼此表达愤怒，但彼此又都能承受、沟通和化解。

#### 绝对禁止性超我

有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。

别做只活在头脑想象层面的人，并拿自己看似高明的头脑去挑别人的毛病，而是勇敢地投入真实的关系世界，哪怕漏洞百出。

普通的工作场合和家中也有一种常见的现象：鞭打快牛。意思是，不动弹的懒人可以偷懒，而能干的、负责的、勤劳的人，责任太多，干活太多，好处却不多。

做一个醒目的人，就容易被攻击，关键是被无情地苛责，而你如果不呈现自己、表现自己，就可以免于攻击。

的的确确，我从未想过要语出惊人。就是当语文老师提问时，我有想法就举手了，而且也只是如实、直接地表达自己的想法而已，没想过要给人留下深刻印象，甚至对老师和同学们怎么反应毫无期待、毫无想法。

为什么在高中的语文课上，大家都不愿意回答问题呢？ 为什么在定稿会上，新员工就不能表达自己的想法呢？ 为什么我们的社会随处可见“沉默的大多数”？

也许可以说，佛祖就是父亲，直接掌控着孩子的手脚；观音是母亲，控制着孩子的思想；而唐僧则是社会道德，不断重复观音早就给孙悟空制造的可怕束缚。

我们需要警惕，自己是不是被绝对禁止性超我限制了，也要警惕自己是不是对别人构成了绝对禁止性超我。

在我的微博上，总是能看到有人或善意或敌意地说，“你的专业是心理学，你就在这个领域说话得了，其他领域你别插足”。这种评论是让我最不舒服的，因为不管看似善意还是恶意，都是试图限制我的手脚。

围绕着苍蝇这一类似意象，分出两类极端的人：一类是被苍蝇（绝对禁止性超我）击败的人，一直活在一动都不能动的感觉中，任何规则都可以束缚住他；另一类是绝对抗争的人，不接受任何规则的限制。

再来说一说创造力。创造力来自自由，自由可导致活力的自然流动，那时手脚的随意伸展都可以有创造力。而当活在不能动弹的感觉中时，就别说会有什么创造力了。

愿我们也能改变，看到自己心中的“那只苍蝇”，并少对别人发出限制性的嗡嗡声吧。

“苍蝇在争论对错，而英雄一路前行。”觉得过去最愚蠢的地方，就是一直想做一个正确的人，结果总是待在原地不动。

必须正确了，才能前行。其意思是，必须得到自己心中的那个绝对禁止性超我的认可，才能前行。

所谓头脑暴政，就是把自己的全能头脑当成主人+评价者的时候，这个喋喋不休的头脑就是绝对禁止性的苍蝇。

#### 神圣权威=绝对禁止

很早之前，我就认识到，人类常玩一种游戏：发现一点点真理，然后围绕着这个真理盖了越来越辉煌的圣殿。最后说，圣殿里的那些柱子和砖瓦都是神圣的。

弗洛伊德有一个著名的人格结构理论，认为人的人格有三部分：本我、超我和自我。我分别给它们加上了一个前缀，即全能自恋性的本我、绝对禁止性的超我和软塌塌的自我。

当一个人受绝对禁止性超我的支配时，容易感觉到自己的任何自发性都是错的，左也不对，右也不对，站在原地也不对。这个人的意志像是已经从自己的心灵世界被移除似的。那该怎么样？听话！只有听话才是对的。

在全能自恋性的本我和绝对禁止性的超我的极度矛盾的夹击之下，就只能是软塌塌的自我。

然后，你感觉到你身上的一股劲一下子就没了，你的身体和意志都塌了下来。这就是软塌塌的自我了

精神分析的终极治疗目标，是一个人由衷地信任自己的自发性。这也是精神分析倡导的一种活法。

这个人深切地感知到，他不再惧怕自己的生命力（表达）被杀死，也不再担心自己的生命力会对别人构成伤害。这种时候，这份生命力才能自然生发，一个人才能做到由衷地信任自己的自发性。

如果常常处在这种一动不能动的状态里，你就可以推测这意味着你受到了绝对禁止性超我的支配。

或者说，我们的生命力自身就是真理。它不能被严重压制，更不用说被绝对禁止。

#### 两种考官

有一种非常常见的梦，我想你很可能做过。因为在我的来访者和家人、朋友中，但凡平时会记得自己的梦的，基本上都做过这种梦——那就是考试梦。

经典的考试梦是你去参加考试，结果发现要考的是你很不擅长的一个科目。你非常焦虑，甚至一道题都答不上来。醒来后，这份焦虑还在，但突然间你想起来这个科目最后好像考得还行。

考官则有两种：绝对否定性的死神和滋养性的生命之神。

因此，我发展出一个考试策略——站在考官的角度看问题。也就是说，想象如果我是考官会怎么出题。

不过，我这种考试策略本身也成了一种悲剧，这不是对我知识掌握程度的测试，而真的是来为难我，来考验我对出题人的心理揣测能力的。说白了，像是太监和大臣要揣摩皇帝的心思，也像是孩子要去揣摩专制型父母的心思。

从小到大，我在父母那儿没挨过打、没挨过骂，要10元钱给12元甚至15元，人生的大小选择基本也是我说了算，所以父母作为我生命最初的考官，在这些方面是祝福性的，而不是禁止性的。

下次，他果真考了100分回来，给父亲看。不料父亲却说：“别骄傲！”这让他失望至极。

或者，你也可以向我学习，去深入认识你心中的考官。也许你会发现，你心中那个绝对禁止性的考官，真的苛刻、虚弱、荒唐且可笑。随着你对它的认识越来越深，它对你的支配可能就越来越弱。

### 第九章 极端全能暴怒

自恋的生命力向外伸展时，必然会呈现出攻击性。

你发现了毒蛇，却没有立即把毒蛇赶走或杀死，还让它和你待在一起，还继续对它施以善意……

你摧毁了你喜欢但不属于你的事物，谁都没有得到实际的好处，但嫉恨者在这么做时会有非常爽的心理快感。

并且，别人给自己时显得自己低、对方高，这都破坏了他的全能自恋。因此，他会产生全能暴怒，形成巨大的恨意，并指向那些给自己好东西的人。

嫉恨与绝望是比较表面的东西，骨子里是一种自恋的极致：我想要你的时候，你没及时满足我，这严重伤害了我神一般的自恋，严重羞辱了我，让我感到了恨不得去死的羞耻感。

当婴儿确信好乳汁能流到自己的身体里，自己也因此能成为一个好婴儿时，紧张的贪婪就变成了放松的享受，嫉恨就变成了感恩。

一个人能否不断创造好事物，能否不断让自己变得更好，这是一个基础心理。

#### 反社会人格

当你看到了A，就意味着你看到了-A。这是我的一个心理哲学观，在这位男士的身上又一次得到了验证。一个看似完美而迷人的人，有魔鬼般的另一面，而且后者更真实。

反社会人格的人，表达力和举手投足都有一种极致的流畅感，因此他们具有特殊的魅力。

一个人能反思，能承认自己做错了，并因此进行真诚的道歉，这是健康人格的基本特征。假若一个人不能进行反思，永远不承认自己做错了，更不用说真诚地道歉，那就意味着这个人的人格结构中少了超我这一部分。

#### 恶性自恋

一个人如果常常令自己陷入被勒索的位置，那么他这一生会伤痕累累，可以说是不断切割自己的一生，代价惨重。

可实际上她不怎么做家务，这样说只是为了勾引到安宰贤。

包丽的悲剧让我感慨“自我，大于关系”，我希望这是新时代的新普世价值。一个关系如果让你非常不舒服，你就不必待在这个关系里。好的关系，该是滋养彼此的，而不是严重剥削你，让你难受的。

人需要从自恋维度发展到关系维度。在关系维度非常单薄之前，人必然活在高自恋中。做事的时候，也许出发点是，“我是在追求情感、纯情与爱”，像是在寻找平等的关系维度的东西，可稍一受挫，就会诉诸自恋的逻辑。

压抑的人和高自恋的人在一起，会产生这样的互动：压抑的人觉得事情中哪怕自己只有一分错误都要反思；相反，高自恋的人，哪怕觉得自己只有一分理、九分错，他们也会把这一分理严重放大。

私密关系因为容易是封闭的，所以会形成一个循环：明明无理的人，可以总觉得自己有理；本来有理的人，可以自卑到觉得自己哪儿哪儿都错了。

所以，别随意做破坏性行为，更别做得太过分，做太多。

### 第十章 懂事、脆弱与生命力缺失

无助感的对立面是掌控感。在宽敞的空间里，一个人可以控制自己和外部事物，就不容易有这种彻底无助感。

希望考高分，这源自全能自恋。不能做充分的准备，是因为准备时遇到随便一个问题都会唤起她的彻底无助感。为了逃避无助，所以不能准备，结果只能想象自己会考高分了。

从力所能及的事开始，一步步做好自己该做的事，轻易不言退。不追求完美，也不被无助征服。最终，你会与事情建立深刻的联系，享受这个不完美的过程，并体验到真实自信。

这是因为面对客人，男主人感到无助，不知道怎么招待才好，但他可以修凳子。在修凳子时，他的控制感可以部分恢复。

当大人们这样做时，看起来是过度保护，但其实是过度限制，这也构成了对孩子活力的绝对禁止。孩子貌似被保护起来了，可同时，他们的一切活力都被禁止了。

#### 梦魇是怎么回事

有一种彻底无助现象，我猜你应该遇到过，那就是梦魇，它也被称为“鬼压身”。

我曾经有过三十来次的梦魇，大多是突然间醒来，连梦都没有，发现心脏在狂跳，身体完全不能动弹，就像被什么东西压住了一样。这真是很符合鬼压身的说法。

不能让小婴儿常处于孤独中，因为这会让小婴儿觉得他如同身在地狱，周围是魔鬼环伺着。

可实际上，当真的想到这个鬼影和自己合二为一时，她不仅觉得自己变坏了一些，也觉得自己更有力量了。

所以，彻底无助的人需要重新拥抱这些被切割了的力量，这也是我写这些文字的目的。

#### 小偷意象

这种时候，要克制自己非要在逻辑上把它理顺，或者变得更积极、正确的努力。因为这意味着，你是在拿逻辑去套感受，或者说拿思维去套体验，这容易导致误解以及对感受的扭曲与切割。

我们已经知道，婴儿与母亲的关系存在着严重的剥削与被剥削。当一个人的心灵严重滞留在婴儿早期的状态，受严重的全能自恋心理驱使时，他会觉得自己挣钱养活自己是无比悲惨的事情，必须去拿别人的才对。

他是因为偷东西而屡屡入狱的，在一次接受采访时，他说了一句很雷人的话：“打工不可能打工的，这辈子都不可能打工的。”

他们不去积极努力，因为心中幻想着自己只是高高在上地发出需求，就可以立即、完美地得到无条件的满足。同时，当他们真去努力时，就发现自己好像什么都做不了，而其实是因为他们的要求太高。

但是，当人基本能满足自己，对生活也有基本掌控时，就会发现其实60分已经非常好了。这个时候，全能感会被驯服很多，小偷意象也会得到转化。

#### 尸体意象：没有生命力的情感

严格意义上的恋尸癖自然不多见，而宽泛意义上的恋尸癖很常见，即希望在关系中自己是绝对的掌控者，对方是绝对的被掌控者，任自己摆布。

用最简单的术语讲，丈夫满足了她对安全感的需求。 用稍复杂一点的术语讲，丈夫给她提供了控制感。

所以当有失控感和无力感出现时，看到丈夫这个稳定而可控的客体在自己身边，她就心安了。

很多中国人的婚姻就是这样的搭配。一个人，只是另一个人的陪衬，这个陪衬很难被看到、被尊重，相反，会被蔑视，而另一方很难意识到这个陪衬究竟有何意义。

这种婚姻从表面上看，做陪衬的那个人是婚姻的拖累者，他看起来该为家庭的很多问题负责。不过从深层来看，做陪衬的这个人很惨，因为他失去了自己。而那个掌控者，是很累、很委屈，但他发展了自己，这是巨大的好处。

如果你是因这样的心声而选择伴侣，那意味着你的安全感很低，你很惧怕失控，所以要找一个像惰性气体一样的伴侣。他的不活跃，让你觉得好控制，给了你一种稳定感。

这种逻辑发展到最严重的地步，就是所谓恋尸癖。它的核心逻辑是：你必须和我想象的样子完全一致，有任何不一致，我都会暴怒。如果持有这一逻辑，最后你会发现，只有把对方弄成僵尸一般的存在，才能符合你的要求。

重要的是要尊重对方本来的样子，并且鼓励对方做自己，同时收敛自己意志的过度扩张。

#### 千人一面

在现代社会，这种现象要好多了，但在过去的很多时候，我们社会有严重的千人一面现象——就是大家的精神面貌差不多，穿的衣服很像，想法也像是被高度统一了。

在这个逻辑下，人会惧怕个性化的追求，因为它意味着你成为自己，意味着脱离集体，这会给你带来很深的恐惧。

集体主义自然有它的价值在，然而同时我们也得知道，当一个人丧失了他的个性时，也是在相当程度上减损了自己的精神生命，这是巨大的损失。

我一个好友在该结婚的时候结婚了，该生孩子的时候生了孩子，他建议我也这么做。我问他为什么非得这么过呢？他说，因为大家都这么过啊。对于他的这个回答，我一直难以理解。

这种心理的核心是怕被抛弃。群体是一个样子的，如果自己和群体不一样，他们就会认为自己融不进群体是因为自己是特别的，于是特别就成了一种羞耻，而不是酷。

我还是喜欢电视剧《权力的游戏》中那种复杂的情感世界，没有谁是绝对的中心。

花千骨则是，我不争，你看我善良到极致，自动就成了世界的中心，这条善良地成为世界中心的路就安全了很多。

我不能好，你也不能好的嫉妒，我压抑了自己不去争抢，而你竟然去大胆地竞争、去追求，我恨死你了，也恨自己为什么不去竞争！

有原始嫉妒的人，别人比自己好，就会恨不得对方去死。这种心理投射到别人身上，就变成了——“如果我比别人好，别人会恨不得我死，所以我出于恐惧不能去竞争，怕被别人恨”。但同理，你也不能竞争，否则我恨死你。

要竞争时，伪装成是为别人服务的。

每个人犹如一个能量泡，它要伸展自己，而竞争就是最自然的伸展。所以，解决第三种嫉妒的方法是，好好发展自己，大胆地追求自己想要的，让自己的生命充分伸展，同时祝福别人的发展。

这是一条真理，你真觉得自己是好的，之后你就能接受别人的好了。

这也是我们文化的一个特点，我们尽管也崇拜强者，但普遍认为他们是坏人，是掠夺了别人资源才能成为强者的。至于弱势者，因为压缩了自己的能量，显示了自己的无私，就可以因此鄙视所有人了。

弄明白这些后，不知道你会不会出一身冷汗。毕竟，先阉割自己，然后因此有了道德感，再去阉割别人，弄得大家都是毫无特色的千人一面，这个游戏多么低劣啊。

#### 懂事，可能是深度无助

我们社会所赞许的“懂事”，可能是一种陷阱——一种让人主动灭掉自己活力的陷阱。当真是这种情况时，这种懂事就会是一种深度无助。

好惨烈的孤独。将尽可能不去打搅别人表达到了极致。在这份极致中，透露着极致的辛酸与孤寂。

一切极致，都必须是我努力得来的，这些都是我挣来的。这种逻辑中有深深的自恋。

闷头努力的人，需要看看自己是否活得又苦又自闭。

这种味道，可以称为“苦情”，说得好听一点，叫“懂事”。

乖孩子，是不能提要求、不能发出声音的，但是健康的孩子必然是有活力的，而活力的展现方式就是发出他高兴与不高兴的声音，提出他合理或不合理的要求。

一岁四个月时，我突然不哭了，是绝望了，再也不发出这个意愿了。从此而形成的小大人风格中的懂事，是来自这样一种很深的绝望。

我听到太多人说，绝对不要和最爱的人结婚，甚至不和他们恋爱，看看就行了。这是被绝望击倒了，在这方面陷入彻底无助了。

精神分析说，抑郁症常是向外的愤怒转成了向内攻击自己。

我父亲的家族很变态：大伯父早夭，大伯娘被奶奶折磨死，现在家族根本不谈他们一家人；二伯父被送人了；我爸爸是老三，遭到严重歧视。

接着，左跨一步，想象自己进入母亲的身体，成为母亲。再睁开眼睛，用她说话的方式说话，用她走路的方式走路……

这个练习让我无比直观、真切地体验到了父母的体验，我立即发现，我的父母也都是挣扎着活着的，没有活力，不敢有奢望，对我完全没有期望，我的一切对他们来说都是一个又一个惊喜。

所以教育孩子时，得让孩子学会尊重自己的自恋，首先照顾好自己，而不是变得太懂事，以至于总是围着别人的感觉转。总是懂别人，却不尊重自己了。

作为成年人，我们也得知道，总懂别人的事，总为别人考虑，这也不是什么好事情，因为这可能意味着我们有了一个巨大的丧失——我们丢失了自己。

#### 平息众怒与鞭打快牛

群情激愤往往意味着一个群体处于失控状态，这时整个群体的破坏力会很强，并且他们必然会将内心的魔鬼投射到外部世界，所以找一个“替罪羊”让群体去归罪、去恨，是一种很有效的策略。

比方官僚作风重的企业，“老油条”们都会懂得“事不关己高高挂起”“不求有功但求无过”，不要总想着去冲杀、去解决问题、去当英雄。因为你越是这么做，越容易成为领导和群众的替罪羔羊。

在类似的逻辑下，还会导致一个现象，就是鞭打快牛。问题出现时，要找能干的人负责解决问题，而当出现问题时，也会牺牲他们。

这是医闹一度盛行的重要原因。不仅是医闹的人不成熟、偏执，社会体系也有意无意地在偏袒闹事的人，而过于苛责医护人员这些社会中坚力量。

具体表现就是，一有偏执的举报者，相关机构就要找被举报者的责任。而且，不分青红皂白，让被举报者想办法安抚举报者。这种现象背后的逻辑是：社会要和谐、稳定，就得找中坚力量来背锅。

亲人离世后，最容易被怪罪的，恰恰是照顾亲人最多的那个人。

所以，和容易暴怒、自我破碎的人打交道确实不容易，你很容易被他们怪罪。

但社会体系应该在这种时候秉持基本公平、正义的原则，不能为了安抚巨婴而牺牲中坚力量，否则就是在鼓励逆向淘汰。

#### 警惕“张献忠崇拜”

当僵尸人格太多时，他们会崇拜大开杀戒的反社会人格。我将此称之为“张献忠崇拜”。

这件事我相信很多人当时关注过，那我要问一句：“事情刚发生时，你是站到王某建这一边吗？”如果是，那真可以反思一下，你有没有“张献忠崇拜”。

2013年，厦门男子陈水总在当地制造公交车纵火案，烧死47人，重伤几十人。然而，仅仅因为有报道称，陈水总多次找相关部门但遇到阻碍，于是网上竟然对他一片同情之声，甚至把他视为英雄。

可能太多人觉得自己也是社会权力体系的受害者，是无助者，所以对陈水总有了怪异的同情。但是，陈水总的心理令人纳闷，既然他对权力部门不满，为何不将愤怒对准它们，反而对准公众？

#### 脆弱的真相是暴怒

暴怒，准确地说是全能暴怒，才是脆弱的真实表达。暴怒指向外界，就变成了坏脾气；指向内在，就变成了对自己的破坏，也即脆弱。

脆弱的人，容易看上去脾气很好，其实只是太脆弱而已，他们和坏脾气的人的内在逻辑是一样的。

我没有答应她的请求，她的内心立即就生出狂怒，但她怕这份狂怒破坏关系，所以立即压抑了下去，但转而变成对她自身的猛烈攻击——她开始恨自己为什么向我提出这个请求。

从小到大都孤独的人，都内伤满满。

但对大孩子以及成年人来说，任何重要需求的满足其实都需要时间和空间，以及努力才能得到满足。如果一个人逐渐体验到他的世界基本是可以掌控的，他的愿望基本是可以实现的，这就意味着他的生本能战胜了死本能。

喜欢强烈指责别人的人，有人是在家庭内和家庭外都是这样，但我见到的太多人，是在家庭外的社会关系中非常好说话，但回到家里就变得非常喜欢强力指责家人。

指责、批评和攻击，容易给人一种感觉——“你看，我是强有力的”，这常常是为了避免自己陷入无助中。

1.任何人本来的状态A都非常有道理。 2.任何人从他本来熟悉的状态A，进入不熟悉的状态B，都不容易。 3.别人待在自己的状态里，并不是要和你对着干。

女方有强大的分析能力，总能分析出男方这次没有热情回应她可能是因为某一次不爽，所以这次故意报复她、冷落她。

我希望你热情满满地回应我，这是全能自恋。当没有实现，就有了全能暴怒。有了全能暴怒必须得表达，一表达就成了强烈指责，但如果不表达就成了彻底无助。并且，我会认为没得到积极的回应是因为对方有主观恶意动机。

当自己对别人进行强烈指责时，其实“我”就是那个破坏者，因为否定对方的本来状态，就是在杀死对方的本来状态。

“噢，原来我是我，别人是别人，别人怎么做，有他自己的道理，并不是在和我对着干”。这时，强烈指责就会自动化解。

所以，关键是心灵的进化，而不是找到一个又一个解决问题的具体方法。

### 第十一章 被害妄想

现实检验能力，就是要知道自己的这些妄想是内在想象，不等于外部现实。所谓自知力，就是知道“我”有了问题。

如果你常陷入无助，常感到失控，那么你需要提醒自己，你的被害感很可能是你自己内心的事情。当你能走出无助，基本掌控自己的人生时，你的被害感会消失大半，你看待世界的角度也会变得很不同。

#### 成功中的阴谋论

这份写作的快感，只有忠于我内心、忠于我的感觉时才会产生。

但更重要的其实是找到自己热爱的事物并投入其中，与这个事物建立起深度关系。深度关系会让你进入很不一样的境界，然后加上长年累月的积累，最终自然收获了所谓成功。

我领悟到利益和所谓成功都是我专业能力的副产品，所以最重要的是继续提升我的专业能力。那样的话，成功和利益会继续自然而然地涌来。

为什么会这样？因为他们普遍意识到最宝贵的是时间，所以不要浪费时间绕圈子，真诚和开门见山最好。和他们谈话时，我也觉得很爽，因为可以不用担心会伤害他们，所以我的感知和分析能力也会拔高到一个比较高的水准。

所谓真实自我，就是发自内心的、带着体验和情绪情感的那个自我，而不仅仅是头脑层面的自我，仅仅是头脑层面的自我的话，那可以称为“虚假自我”。

当你的个人潜意识和集体潜意识合二为一时，成功就可以容易很多。

现在，我可以总结，营销是重要的，但绝对是次要的，特别是假如你想获得一种能持续很长时间乃至一生的成功时，那根本没有套路可言。如果有，那就是投入真心，构建深度关系。

生命是用来体验的。真要活好自己，就要拿出真实的肉身和真我，去和世界碰撞。碰撞太深的人，会有一种骄傲的坦荡和深厚的谦虚。

但是，这会是一个自恋不断破损的过程，太多人为了维护自恋不敢投入真实关系中，而是停留在头脑想象中。然后看世界的时候，有一种俯视一切的视角，这种感觉好爽。然而，一进入真实生活就会陷入无能。

我虽然无能，可我善良；

#### 戏剧三角：加害者、受害者和拯救者

如果你这辈子一直都扮演某种拯救者角色的话，你会发现，也许你在深深地抵触它，因为它好像占据了你自己，让你的自我像是消失了。

拯救者这个角色尽管看似善良又有力量，相当于在自恋维度和关系维度上都占据了正向、光明的那一边，但是这很可能会意味着失去了自己。

所有旁观者眼里的坏人，都认为自己是好人。

#### 替死鬼心理

“我必须把我所承受的苦难传递给另一个人，让那个人和我遭受一模一样的苦，那样我才能得以安宁”。这种心理，就可以称为“替死鬼心理”。

用卡普曼戏剧三角来分析，可以说：面对小女友时，他想做拯救者；在面对工友无辜的妻子时，他成了加害者。而他之所以做加害者，是因为他的人生过得非常无力而失败，他觉得自己是受害者。

替死鬼心理之所以盛行，还可能是因为对强者的崇拜，即相比对加害者的愤怒，受害者可能更痛恨自己的弱小。相比要还击加害者的欲望，他更渴望成为一个和加害者一模一样的强者。

人都是活在体验和感觉之中的，也会一再去构建重要体验的重复，这被称为“强迫性重复”，所以强迫性重复就如同命运一般。

彻底无助和被害妄想，是让人很难面对的东西。当我们不想去深入面对它们时，就会让它们沉入潜意识，于是容易被这些黑暗所支配。相反，当我们深入认识它们、直面它们时，就有可能化解它们了。

#### 捉住重要关系中的“鬼”

梦见一个鬼，醒来后，如果没有被吓崩溃，就试着保持身体不动，直面这个鬼，进行自由联想，看看这个鬼会让你想到什么。

每个人记忆最深刻的画面，都会是这个人一生的隐喻。所以，仔细去觉知这些画面，对于认识自己会很有帮助。

无数人做过被追杀的梦，一个人、兽、怪物或其他可怕的东西，在极力追赶自己，自己怎么逃都逃不过，并且跑得很无力，而追杀者越来越近……

如果常做这样的梦，那就意味着，你严重压抑了自己的攻击性。

追杀梦中，追杀者一直在追赶被追杀者，而作为被追杀者的自己，一直在苦苦奔逃。也许，梦中的追杀者想呼喊的是，“别跑了，请回头看看我，抱抱我，我就是你啊”！

我们真正要做的，是理解、接纳并转化它们，让它们从孤独想象走出来，而这需要我们活在关系的现实世界中。

### 第十二章 失控、归罪和归因的分析

小时候父母爱打麻将，周末他们去打麻将的时候我就去书店。他们那天输了的话就说因为我去“输”店了。

12.我是为了你才不离婚，不然我早就过上了……的生活。多年后她似乎忏悔低语：是因为我害怕，因为我胆小，才不离婚的。

自己遭遇了或大或小的挫败，立即找一个身边人去怪罪，觉得挫败是这个身边人所导致的。

所谓“自我完整”的人，是不管遇到什么挫败都能维持一种感觉——“我”在这儿。也就是说，自我基本上能一直存在，而不会被挫败所瓦解。

这样的人，相信自己有能力面对生活的挑战。如果出现挫折，也能客观对待，既不容易归罪别人，也不容易怪罪自己，并且懂得安抚自己的挫败感，同时会去寻找资源帮助自己。

所谓“自我未成形或自我破碎”的人，他们一遇到挫败就会觉得“我”被“瓦解”了，也就是被“杀死”了。这时的挫败感太强，所以要甩出去。

所以，自我未成形或自我破碎之人是不可能真正认错的，他们必须将任何挫败都归罪于人，否则会导致自我崩塌与粉碎。这是很多人要面子的关键原因。

再说说归罪与归因。归因是我抱着一种基本中立客观的态度，去反思挫败产生的逻辑，我可能会错，你也可能会错，也可能只是意外。并且，我只是在找原因，而不是去找出罪人。

必须找一个对象去归罪，这是巨婴心中婴儿的一面，但他们也有成年人的一面，他们头脑中知道不是谁都能被归罪的，强有力的不能去惹，于是好脾气的伴侣、孩子与下属最容易被归罪。

#### 倒地老人为何讹诈扶助者

小婴儿和成年巨婴的这种心理，概括起来就是要为自己世界的失控找一个看得见的可控原因，然后攻击对方，以为他们改变了，自己就好了。这不仅是倒地老人讹诈扶助者的心理原因，也是很多家庭中亲人相残的重要原因。

我的一个朋友，她的任何一个物品如果突然找不到，她会花很大力气去找，若找不到就觉得整个世界崩溃了。

太容易崩溃的人很容易找个人去归罪，因为一旦归罪于这个人，自己的世界似乎就可以恢复秩序了。

可以坚定地告诉对方：我知道你遇到了不幸，你有失控的感觉，你很愤怒，你想立即找到人为此事负责，可我们必须讲证据是不是？

我以为他会很不满，但他一下子平和下来，并对我说：“我知道可能不是你，但我追不上别的车了。”

#### 失控中的魔鬼

生活中你可能见过这样一类人，他们几乎从不喝酒，表面上像是因为健康问题，仔细一聊会发现，他们非常讨厌一种感觉，就是喝酒后的那种失控感，哪怕仅仅是微醺的感觉。

对一个生命来讲，善和恶会有这样一种逻辑：我能控制的范围就是善，我不能控制的范围就是恶。

如果婴儿的世界接二连三地失控，那么他必然会觉得有一个世界从他这里切割出去了，而且这个切割出去的世界是由一个“魔鬼”导致的。这时他们会怕黑、怕鬼。

成年人怕鬼实际上也是这样形成的，我们可以用怕鬼的程度来衡量一个成年人在小时候面临的失控有多少。

对于全然封闭的孩子来讲，任何事情侵扰到他，他都可能会发狂，因为他会觉得任何事情都是他控制不了的，所以任何事情对他而言都是一种入侵，都是一种充满敌意的力量。

同样地，对一个相对封闭的孩子来讲，他可能只会对很少的事情感兴趣，其实这意味着只有很少的事情他才能控制。

及时的回应非常重要，你回应得越快，就意味着他在越快的时间之内解决失控的这件事情，让他的世界重新恢复控制。

这时他逐渐会觉得“我完成了这件事情”“我可以控制这件事情”，这被称为“自我效能感”，这种感觉对孩子来讲是非常宝贵的。

#### 魔鬼在自己心中

周先生发现自己控制不了睡眠，处在失眠的状态下，他生出很深的自我攻击，即“失眠是很坏的，而控制不了失眠的自己也是很坏的”，最严重的时候他恨不得把自己杀了。

相反，如果你接纳了失眠，不和它较劲，允许它发生，同时做一些有效的事情，这个时候失眠就会被驯服。

你“顺其自然”，同时“为所当为”。就是说让所谓坏的、失控的情绪或者生理过程去进行，然后你去做那些你可以做的事情，比如说该工作就工作、该吃饭就吃饭，经常这样去执行就会奏效。

我们不要小瞧“接纳”这个词。接纳意味着你接受这件不如意的事情发生，不再把它视为一个充满恶意的和自己对着干的魔鬼，你可以把它视为一个中性的甚至好的东西，让它发生就好了。这意味着一种整合正在发生。

最初你会认为失控是恶的，控制失控的力量是恶的，而且在你身体之外。但随着你的了解越来越深，就会发现原来没有这个所谓的恶，它其实就是你自身切割出去的一个东西。

在这样的认识的过程之中，我们的内心不断地从分裂走向整合，最终我们会知道外部世界和内在世界是一回事。

#### 走出归罪的泥潭

我们需要注意到归罪的逻辑，同时学习不去真的怪罪别人，而当被严重怪罪时，自己也能看透这一点，然后走出来。

很多人失眠是因为晚上头脑会特别清醒，会想很多事。这种情形下，最常想的是某某事没做好是因为我有多不好，为什么我这么不好，我好一点，事情就不一样了……这些想法就是自我攻击。

因为一旦人将头脑等同为自我，就会觉得做到完美是可以的，然后一看那个身体力行的自己，就觉得太差了，因此会发起抨击，希望体验自我能做到头脑自我的那些要求。

就像好父母看着蹒跚学步的孩子一样，不仅接纳孩子会犯错，而且还觉得这很可爱。当孩子陷入自我攻击中时，还要去安抚孩子。要用这样的态度对待自己，做自己的“好父母”，给自己好的养育。

再说说道歉。太容易道歉的人要问问自己，你的道歉是不是一种太轻易使用的自我攻击？

所谓的“亲密关系”，竟然最重要的一个功能是一个人去承载另一个人的归罪，以这种方式滋养了另一个人的自恋。

归因是一个人能跳出只有“我”的一元世界，也能跳出只有“我”和“你”的二元世界，而能以中立客观的第三者视角，从事情的“它”这个角度看问题。

总之，进行归因时会对“我”“你”和事情的“它”运行的逻辑给予接纳和尊重，而不是苛求一切都得按照自己的意愿来。

一个人能观察和自我反思，其实是因为内化了一面镜子，而这个内化的镜子，是最初能向他提供善意或至少中立观察的人。

当一个人的自我能稳稳地存在时，就有了一个可以归因的空间。

## 第二部分 人性坐标体系

### 引言 拥抱想象，进入真实

此外，他还常做的一个解释是：处在被分析的位置上，你有一种羞耻感，因为我作为精神分析师像是高高在上，而被分析的你是处在低位的。

如果你在谈话中有显现出一点“杠精”的品质，喜欢据理力争，那么你也可以反思，可能你也对关系中的位置高低非常敏感。

平等感如同大地一般，当你有深切的平等感时，就不再惧怕从高处往低处的坠落了，因为你知道，你将坠落在宽广的大地上。

### 第一章 人性坐标体系

作为咨询师，我一般不让自己陷入这种无效的“针尖对麦芒”的争论中，当出现这种明显荒谬，但对方又挺有辩论能力的情况时，我会跳出来寻找一下别的方向。

合理的做法是，看到孩子有巨大的进步，由衷地认可孩子的进步，这样孩子也会感到自己被认可了，才有更大的动力去积极学习。

他们好像都不知道进步需要台阶，需要一个台阶一个台阶地走一样，而是认为人可以一步走到第一名的位置。

你怎么样他们都不满意，但你应该知道，分数越高，你自己越开心啊！你可以为自己考试。

任何一个维度上都可以挤满所有天使，如果你发现这个维度是递进的。

这是全能自恋的心理在作祟，受全能自恋的心理控制，你会觉得要么完美如神，要么什么都不是；要么满分，要么零分。只有这两种可能，没有什么中间位置。

同时，看着那个在满分位置的人，你会羡慕嫉妒恨，本来恨不得杀死自己的心理变成了恨死他。当这份体验刻骨铭心时，你会惧怕第一名的位置，因为怕被嫉恨。

我见过太多这样的人，他们表面上自我贬低，还很坦然，但仔细聊下去会发现，他们无比渴望比谁都强、比谁都厉害，却不敢暴露这一点，不敢坦坦荡荡地追求强大，甚至连努力都不敢。

很多父母或老人，总是批评攻击孩子，就有这样的隐喻。当我批评你时，就是在告诉你，我位置比你高，力量比你大，我比你完美。相反，当夸奖孩子时，他们会觉得，孩子被捧高了，位置甚至高过了自己，因此不舒服。

#### 何谓人性坐标体系

因为讲理论时容易唤起自恋维度的体验。讲理论的人像是处于高高在上的位置，而听理论的人像是处在低位。理论的晦涩也会唤起这种感觉，讲理论的那么厉害、有力量，而我竟然听不懂，这也唤起了“我很虚弱”的感知。

相反，如果是讲故事，再偶尔讲一下道理，就会好很多。这时很多人会有这样的反馈：哇，武老师想的和我想的是一样的！这样就是引起共鸣，而不会产生自恋受损了。

人性的圆满要比人性的好坏更重要，我个人认为，人要试图拥抱人性坐标体系的所有位置。

这背后的假设是，人在某一个方向能伸展的程度是有限的。当一个人自恋程度达到满分，权力在最高位或者能力最强时，那他的情感和道德就会是零分。相反，一个极度重感情的人，能力发展也会受损。

第二，对关系过于敏感，并在关系上花了太多精力的人，可能会损害自己的自恋维度，具体表现就是能力、力量和权力受损。

设想你的基本人格状态在某一个位置上，那么由这个位置拉一条通过零坐标的直线，相对应的那个位置的人就是最容易吸引你的人，和这样一个人相处，你痛苦，但会特别有感觉。有感觉意味着你们构成了某种圆满。

为什么说是虚假的道德感？因为真正的道德感来自真切的情感，是横轴的关系维度上才能体验到的东西。太多人无法进入这种境界，于是产生“我不和你争，所以我有道德”的感觉。

你以为自己追求的是关系维度上的爱恨与道德，但其实你玩的还是权力游戏，即给自己积攒道德资本，以试图拥有更大的权力。

自恋维度上，当自恋被满足时，你会体验到兴奋、刺激和自大；当自恋受损时，你会体验到羞耻。并且，自恋维度上不管是满足还是不满足，都会有焦虑感。

如果你一生中总是在体验自大与羞耻，那就意味着你还严重停留在自恋维度。如果你的体验中很多是幸福与悲伤，那就意味着你在相当程度上进入了关系维度。

这个道理可以继续延伸。如果一份亲密关系失去时，你体验到的是羞耻，是面子受损，怕别人议论，那也是自恋维度的东西；如果你体验到的是深深的悲伤，那就是关系维度的表现。

当然，特别重要的一点是，如果你的心灵主要就在自恋维度上，那也别批评、谴责自己，就从这里出发就好。

#### 心灵空间的层级

不过这并不是最严重的，在这个故事中更糟糕的一种状态是：你必须成为第一名，可实际上我并不是真的希望你是第一名，因为我才是那个永远占据第一名的人。

所以你看，这就是一个双重束缚的例子。但实际上父母想要什么？他们通常还是希望你能带不错的礼物回去，可他们不能说出来。

这句话说中了马伊琍的心思，她回应说：我希望他们把那双鞋子买下来，硬塞到我手里，这样我虽然表面上不情愿，可心里特开心。

1.我有需要，希望被你满足，而且最好是我不用说，你就能满足我，这样我和你的关系是完美的、符合全能自恋的；

如果是你猜到我的需要，主动满足我，我不仅需求被满足，同时是你求我接受礼物，所以我的道德资本没受损，在自恋维度中也还在高位。

第一，我不完美了，我竟然还需要向外要东西。 第二，我竟然得向你要东西，你给了我，我岂不是会欠你的？

这个心理问题该怎么解决？最好的解决办法是一个人在需求最少的婴幼儿时期得到了这种感觉：抚养者心甘情愿地照顾、满足他，还从这种照顾、满足中得到了快乐。

我虽然做不到既满足你的实际好处，又照顾你的自恋需求，但我本质上是心甘情愿地想对你好，而且这样做时我很开心。

绝对完美只存在于你彻底不动时。

你绝不可能同时拥有所有好处。

例如，一位男士患上了严重的抑郁，需要请假，而他所在的单位绝对会批他的假。可他迟迟不请假，因为他担心自己一请假，同事和领导会不高兴，会认为他不是一个好员工。

你越是行动派就越是懂得，你必须选定方向，而没有通过丰富行动充分进入现实世界的人，会受全能自恋的想象控制，而想得到各种好处。最严重的就是想同时拥有所有好处。

人生必然是有得就有失。这句大道理我们得尊重。

愿你可以不断升级你的心灵空间，活得越来越自在。

### 第二章 情感勒索

人的心智需要从自恋维度发展到关系维度，从只能感知到自己发展到能很好地感知到别人，从只在乎力量的强弱、权力的高低发展到真正在乎情感，并体验到情感的基本特质——平等。

这是生而为人的悲哀之处。你并不能因为想爱就能去爱，你的心智得从自恋维度进化到关系维度，这样你才能体验到爱，进而明白什么是情感，才能真正活在其中。

自恋是一个人得以成长的原始推动力，但同时成长又是反自恋的。你越成熟，就越不那么执着于自恋，也就越容易接受你有“不行”“不好”的时候。

享受着“我很行，你不行”感觉的人，通常就没法很好地去享受“我很好，你很坏”的感觉了。鱼和熊掌不可兼得。

所以，人要少做真正的破坏性行为，少作恶。

#### 接纳自恋与自私

很多人在考量自己和别人的人性时，把自恋维度的内容给屏蔽了，试图想象单个人以及人和人之间的关系都是只有关系维度的东西，并且只有关系维度的正向内容，例如，只有爱没有恨。

别和人性较劲

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。富贵多士，贫贱寡友，这是规律，尊重它，别和它较劲。

尊重规律，而不是活在自恋想象中，这就是智慧。

他们之所以活得如此痛苦，是因为他们对自己和他人的人性抱着一种理想化的期待，就是我前面讲的那种——希望自己和他人只有人性的光明面，没有黑暗面。结果，当黑暗面呈现时，他们就会痛苦不堪。

要想免于这些痛苦，他们就必须学习，看到他人，特别是自己身上的自恋自私之处，从而活在现实中，而不是自恋想象中，因此变得清醒，同时因此变得宽容很多。

太理想化必然意味着你期待关系中的一方去做“圣母”，而发出这种期待的人其实是“巨婴”。也就是说，对人性抱以太理想化的期待，其实是全能自恋的婴儿渴望找到绝对完美而无私的、永不干涸的“超级乳房”。

当你把这份期待放到自己身上，就是在要求自己做超级圣母，这是把自己置于被剥削的位置。这对自己不公平，也意味着否认了自己的自恋自私。

允许“我不好”，就是允许自己在关系维度中去表达恨和攻击性，也包括去捍卫自己；允许“我不行”，就是允许自己承认自己的有限性，允许自己散漫和偷懒等。

现在，不再把下属当家人，不再把公司当家，充分计算了每个人的自私自恋，也包括自己的各种利益，这样的适度无情，是最舒服的工作状态。她发现自己的头脑变得非常清楚，观察力也上升了至少两个档次。

一个成熟的个体，必须把利益、自私和自恋充分地计算进去，这样人的头脑才能清楚

当一个人彻底自私、动不动就暴怒时，就是活在自我中心的自恋中。这种时候，他首先没有计算别人的自私，也没有观察到自己的自私，就是强行要求世界配合自己的自私。

当人既能活在关系维度，又能充分看到自恋维度，就能计算自己和别人在自恋维度上的追求，就有可能同时尊重自己、他人和社会的利益了，从而可以清醒地活在现实世界中。

#### 平等感

平等是关系、情感维度的平等。好的关系或者说好的情感，是救赎。当你真正体验到关系层面的情感时，会深深地感知到人和人是平等的，进入深度关系中的我、你和他是平等的。

当自恋维度的肆意伸展和情感维度的平等感结合到一起时，人和人就会变得非常不同、差异巨大，但每个人对自己都会接纳，都有充分的自尊。

一个人的心智如果主要停留在自恋维度，而关系维度没有展开，会导致这个人产生一种感知——陡峭感。这一点我前面讲过几次了。即，这个人会觉得自己像是在悬崖上，甚至是在钢丝绳上，一不小心就会跌入万丈深渊。

坠落梦则相反。经典的坠落梦是你不能表达自恋、伸展力量和追求权力的高位，并且一表达就会受挫，例如，做不成事或被惩罚。于是，你的体验会是你一离开原地就会坠落，并且会坠入无底深渊。

当人能坦然追求自恋的高位时，就容易有飞翔梦；当人不敢追求自恋的高位时，就容易有坠落梦。

一个人能坦然追求自恋的高位，是因为父母等抚养者允许、鼓励你这么做；一个人总是伸展自恋失败，是因为抚养者反对甚至禁止、惩罚你这么做。

情感是救赎，关系维度就是大地。当一个人活在深切的情感中，那就意味着这个人不会太担心从高峰跌落，因为即使跌落，他也会感知到下面有一个宽广、厚实、可靠的大地在承接着自己。

我们的自我有时会失效，这时我们会无比恐惧，会担心失控，因为担心失控后自己会自由落体，会坠入无限深渊，但是当你允许自己坠落时，你会坠落在宽广的大地上。

有一个说法是：这一个维度产生的问题，并不能在这个维度得到解决，你必须升维，更高一个维度的东西才是答案。 关系维度就是自恋维度的答案。

人们容易觉得一切都是能力问题。所以情感上一受伤，就会说“别人靠不住，只能靠自己”，然后使劲提升能力。

又如，当你渴望的关系结束时，如果你体验到的是羞耻，那意味着你的心智其实是在自恋维度。如果你体验到的是悲伤，是思念，那意味着你的心智是在关系维度。

如果关系中好的感觉是刺激、兴奋和骄傲，这就意味着你进入关系追求的是自恋。当你体验到的是满足、喜悦和平静时，才是在关系维度。

关系维度是救赎，是答案，但对大多数人而言，它不那么容易找到。

#### 道德资本

道德资本就是一个人不断去干一些看起来很有道德的事情，为自己积攒道德资本，然后以此换取权力，让自己处在道德优越的位置上。

当他通过自我牺牲积攒了相当的道德资本后，就有了道德优越感，觉得自己高人一等了。

可是，这种道德资本对于不够在乎他，或尽管和他很亲近但其实没有什么共情能力的人，就可能不仅起不到效果，还会起反效果，让他们更不愿意靠近他。

咨询是让一个人来面对自己的，它建立在一个前提之上——一个人愿意承认“我”有问题，“我”愿意改变。

这是好人的一个常见逻辑：如果坚持做我想做的事，对别人，特别是对亲近的人造成伤害，那就不能做，因为伤害别人意味着我是坏人，好人特有的那种道德资本就受损了。

对于滥好人而言，随着年龄的增长会出现一个问题：滥好人不断累积出越来越高的道德资本，可是，这个道德资本是通过自我牺牲、自虐换来的，它没有任何实际好处。

因为他们丧失了很多东西，这些重大损失最终只换到一个光秃秃的道德资本。这是唯一的好处。当然，这是自恋意义上的好处。这个好处是他们可以因此去怪别人，认为是别人毁掉了自己的人生。

如果你还年轻，得警惕攒道德资本这种游戏。这个游戏不仅会把你的生命力困住，本身也很无聊。想象一下，最终你丧失一切，只得到道德资本这么一个好处，何等可悲！

“既然大家都抢自恋维度的高位，那我干脆主动去追求自恋的低位不就好了。”“我虽然伤害了自己，但让你舒服了呀，你看我多么爱你，多么有爱心。”

真正的关系是两个人都存在着，在真实地互动。而道德游戏，是一个人消失了，以此去衬托、满足另一个人的自恋，而那个人还是会感到孤独。

#### 苦情戏

苦情，或者说卖惨，是我们身边很常见的一种现象。我们比较少讲幸福快乐，而是不断地强调，某个人很努力、很付出、很无我、很苦。

不少来访者发现自己的某个家人有强烈的卖惨倾向。他们热衷付出，不为自己花钱，但正如上一节所说，他们用这种主动追求自恋低位的表现来换取道德资本。

经常“上演”苦情戏的人，很容易就和幸福快乐无缘。

我信奉的一个哲学是：只要一个人没有主动伤害别人，他就拥有自由。这句话的对立面即苦情文化：只要一个人没主动伤害自己，他就不是可被称道的好人。

明明可以活得更好，但不行，这证明不了你的诚意，你必须亲手毁掉你的好生活，让自己活得苦不堪言，还要说你甘愿如此，乐在其中。

曾奇峰老师说过一句经典的话：常常不是金钱污染了感情，而是感情污染了金钱。

你照顾自己所爱的人了吗？特别是，你照顾好自己了吗？

说“苦”这个字可能不足以令我们警醒。那你可以记住：这是自虐，这是在制造死能量。

#### 泛道德化

珍惜规则是：我如此深爱你，我爱着你本来的样子，如你所是，因此不愿把我的意愿加在你的身上，去改造你，变成如我所愿。

私人领域太多使用权力规则，或社会领域过度强调珍惜规则，都是一种“污染”，会让这个领域的事情变得混乱。

道德规则就是披着珍惜规则的外衣，而行使追求权力之实。

但是，实践道德规则就可以非常容易。如果一个人既不知道如何爱别人，如何维护关系，又觉得发展不了自己的能力和权谋，那么他其实是有一个办法去抢占关系中的制高点的，那就是去诉诸道德。

一个整天讲道德的领域或社会，反而呈现出争斗的局面，甚至还朝失控的方向发展。

当今社会太容易盯着一个人的私生活，而且有一个基本假设：一个人的私生活不道德，这个人就该被狠狠谴责、狠狠惩罚，在其他方面也得付出代价。

活力的流动是一切事物美好的源头，切断活力的各种过分做法都是美好的敌人，泛道德化会切断活力。法律作为人的底线已经很可以了。如果不够，还可以继续发展完善。

哈耶克有一句名言：“通往地狱的道路，通常是由人们善良的意愿铺就的。”泛道德化，就是这样一种存在。

### 第三章 走出孤独

孤独不是生命的初衷。

人类思想上对于生命的期待，很少符合生命的现实。我们不愿承认，那冲撞的、自我保护的、有恶臭的、肉食的和淫荡的疯狂，正是有机体的本质。

可是，杂质是什么？杂质其实就是真实的生命力，如自恋、性和攻击性。当把生命力本身视为杂质而剔除时，他们也就变得虚弱了。

他们的这种梦幻而纯净的特质，就会和现实越来越格格不入，他们会变得焦躁、失落起来，因此会对现实日益不满，认为现实怎么这么龌龊

当一个人执着地活在自己的想象中，并且要把自己对他人和世界的想象当成外部世界的真实，就意味着他们陷入了偏执状态。

心灵僻径的常见表现是：你追求纯心灵的生活，而排斥世俗中的一切。例如交际，因你受不了酒肉朋友，你也受不了关系中的相互利用。

又比方说身体，你也会忽视身体，譬如不怎么锻炼身体，而宁愿将时间都花在增强你的大脑上，如学习和思考。

前面我们谈到，走在这条小路上的典型表现是，你似乎只剩下纯心灵的需求，而很不在乎人际交往和身体欲望的需求。

但孤寂的滋味，在很多时候简直可以杀死你一般。

但是，如果在生命初期这两种需求总是得不到满足，我们就会常常处于失望中，失望太多就会变成绝望。绝望的滋味很不好受，于是我们干脆灭掉自己的渴望，这样我们就会好受一些。

心灵需求当然是非常棒的东西，但它最好是和普通需求与人际需求结合在一起，即这三者我们都要追求，这样才是饱满的生活。

受挫是一个机会，可以帮助你认识到你的想象世界可能是有问题的。受挫可以让你警醒，帮助你转而走出心灵僻径，去深入认识现实世界。

不仅走在心灵僻径中的人需要从想象世界中走出，投入真实的现实世界中，其他所谓的正常人一样需要将自己的心展现到现实世界中，拿自己的心在现实世界中淬炼。

但当自己的意愿受到重挫时，我们需要衡量，看看继续下去是否值得，如果不值得，则需要学习放弃，放弃这个意愿后，我们再发起新的意愿。

以征服之心开始，以皈依之心结束。

要走完这趟旅程，就要走上心灵的开阔大道，而不是一直徘徊在孤独的心灵僻径中。

#### 人类最本质的需求

人类最本质的需求是被看见。

例如，没有人能真正守住一个秘密。因为，既然最本质的需求是被看见，那么，如果一个秘密只属于我自己，就意味着它彻底不被看见了。这违反了“最本质的需求”，所以人做不到。

我们常说“享受孤独”，但这永远只是一个片段。有时，我们会在孤独中沉思，在孤独中汲取力量，在孤独中成长，但最后，我们必然会渴望将自己在孤独中所获得的一切说给别人听。

心理医生会有自己的心理医生，也会有水平更高的导师专门给自己督导。至于那些水平最高、声誉最隆的导师，其实也会通过授课、写书等途径，将自己心中隐藏的秘密提炼、升华后再巧妙地诉说出去。

人类最本质的需求是被看见，这句话还可以引出这样一个观点：我渴望我的痛苦被你看见，可你就是看不见，于是我把我的痛苦放大N倍，这样你就可以看见了吧！

不要非执着在无望的妈妈身上，虽然这是最原始的渴望——每个孩子都渴望被妈妈看见，但她可以去找能看见她的人。

#### 关系，就是一切

我在社交中的紧张是因为觉得别人不喜欢自己，而之所以这样，其实是我自己不喜欢自己。

不，我说，不是这样，是我觉得我确定你在，我确定你对我感兴趣，我确定你是用心地理解我，哪怕你的理解并不准确，但我越来越确定了这一点。因为确定了你和我在一起，所以我终于可以在你面前一点劲都不使了。

以前脑袋里知道，现在体验上知道，我缺的就是这种感觉：有一个人确定地在我旁边，他基本上是善意的，他基本上是有力量的。

当和喜欢的人共度一段很棒的时间后，可以头一挨枕头就睡着，一觉到天亮，而且少梦。

不要以为你可以独自存在。孤独，会制造最大的黑暗。

与此同时，我的体内有一股强大的能量升起，我的各种感官的感觉能力仿佛一下子被拔高了很多倍，世界变得清晰无比，我也无比清晰地感觉到，我在这儿，我活着，我存在着。

很多精神分析学家都说：攻击性即生命力。当我们能在关系中展现自己的攻击性时，生命力就可以流动起来。

明白这一点之后，你就可以理解为什么我们在关系中各种“作”，特别是在亲密关系中，因为我们本能上都在寻求这种感觉——可以在一个关系中表达自己的攻击性。这样一来，你才是真实的自己，然后关系才可能是真实的。

当攻击力自然流淌时，智商也会被拔到很高的地步，所以会极具说服力。

这时我心里自动冒出一句话：“我的光辉，必须经由你的看见，才能存在于我身。”

结果，因为没有在关系中被父母看见，这件事中的那份果断坚决的品质，就没有长久存在于我身上。

我们需要借助关系来活出自己。

你在，所以我存在。

#### 孤独会制造最大的黑暗

一切美好事物都是深度关系的产物。

因为人类最本质的需求是被看见。原始的生命力可以视为中性的、灰色的，当被看见后，就意味着被照亮了，变成了白色的、彩色多姿的活力；当不被看见时，就会成为黑色的、死寂的东西。

无论是我们和父母的，还是我们作为父母和孩子的亲子关系，都不如伴侣关系。因为伴侣关系是一生的，也是平等的。至于亲子关系，很容易停留在自恋维度上，而我们的孝道文化还严重强化了这一点。

如果一个人陷入严重的孤独，他的心灵就容易进入黑暗。孤独程度越重，黑暗程度就越重。最孤独的人有最黑暗的内心世界。

鄙视损耗性的关系，这无可厚非，但要警惕这样一种观点：哪怕孤独，也胜过损耗性关系。这是对孤独的美化，而且事情也并非如此。对此，精神分析中有一个常见的说法：有毒的关系也胜过没有关系。

当来访者缺乏基本的人际关系时，很容易把咨询关系看得无比重要，甚至咨询关系成了他生命中唯一重要的关系，这时咨询的难度会大很多。

人之所以陷入彻底孤独，是因为你感知到，如果构建关系，你只能构建彻底黑暗的关系，所以干脆不去构建了。具体来说，就是你担心别人会在关系中彻底破坏你，或者你会彻底破坏对方，总之是你死我活的结局。

所以，哪怕再难，也要试着走出去。偶尔孤独可以，但如果一直孤独，时间一长，你会发现这个困局越来越难。

当你逐渐深入外部世界，同时对你的内在世界越来越了解时，你会看到外部现实世界是有疗愈性的，而且光明程度要胜过你的内在。

如果30岁前你还没有真正谈过恋爱，即充满了真实亲密接触的恋爱关系，那你就需要去做咨询，不能再晚了

我一直在讲自恋和关系的问题。的确，关系中有利用、诱骗、私心和嫉妒，但当关系能真正建立时，人性的光明，即爱与善就会产生了。

#### 关系，拓宽心灵的尺度

如果她这么做时被父母破坏了，父母非得让她按照他们的方式去做这件事，这就意味着这个女孩的意志“死”了一次，而父母借助控制孩子，让他们自己的意志越界活了一次。

如果父母“锲而不舍、持之以恒”地不断去破坏孩子的各种关系，那么孩子的一切自发努力基本上都会被破坏掉，导致的恶果将是孩子可能无法投入到任何事情中。

如果一个人不能专注于关系，就会不断从关系中跳出来，然后会想去寻求刺激，不断去制造一件又一件事，体会短暂地拥有一个又一个“它”的感知，觉得这可以增强自己的生能量，但必然会发现，这种快感只会是短短一会儿。

如果彻底没人理孩子，那么孩子的体验会是：他的动力被外部世界之化身的“你”彻底拒绝了，于是他什么都伸展不出去，也没有机会学习、接受、处理“你”传来的动力——哪怕这是创伤。这样的孩子会彻底封闭或“死掉”。

人生的一个定律是：必须保持一定量的社会关系，必须投身于自己热爱的事，这不仅是为了追求所谓的成就，更是在修炼自己的动力，或叫生命力，准确来讲则叫攻击性。

你可以问问自己，你内在的田野，通常别人是如何进入的，他们会在那里留下什么；别人的田野，你是否能比较自如地进入，当然，常常是需要征得主人的同意，而后你们就可以在那里舞蹈、歌唱，甚至小小地搞点破坏。

#### 感情寂灭的一代宗师

这还可以理解为安全感与激情这对矛盾的由来，一个人之所以能热情满满地去探索世界，是因为心中有一个内化了的安全岛。

可只有品味到感情寂灭的人才知道，能与这种寂灭在一起，你才真正碰触到了存在。

一个人对感情的信心，就是对整个世界的信心。

爱情与拯救世界成为敌人，最终就是爱情永远为各种各样看似正确的事物让步。所以，我们的爱情故事都是浅尝辄止，只在不断重复的品味中留下一条细线，而这已经够惊天动地了。

表达得再怎么入味儿，骨子里还是无望。

### 第四章 依恋与自恋

感觉到焦虑失控的时候，就去做做家务。这是一个常见的心理自助方法，虽然听上去像是段子手写的，但其实很有道理，也很有用。

当焦虑把你淹没时，你就会感到失控，而照顾好自己的日常生活并保持正常的生活节奏，会让你感觉到你的生活在可控的状态中。

有些人，即便在亲密关系中也要永远都是自己说了算，时时刻刻要抢占关系的制高点，于是，他们在亲密关系中也主要是在玩自恋维度的游戏。这样下去，也许终其一生都不知道情感为何物。

在重要的关系中，不要鄙视自己和对方的物质性或生理性需求，试着去照顾好自己，照顾好对方，然后你们会看到，你们的精神性的情感关系，在这种物质性的彼此照顾中变得越来越深厚。

还有，能表达依恋是构建情感关系的基本点，而被依恋也会带来满满的幸福感。很多人爱养宠物，一个重要原因就是宠物在表达依恋上要比人类直接、自然很多。

当人变得越来越蜷缩，最终都不敢伸出双臂寻求拥抱了，这真是一种可悲的长大，然而这种长大又太常见了。

关系越深厚，情感联结越深，人也越容易得到疗愈。相反，太孤独的人，容易有无法疗愈的疲惫。疲惫时，他们想到的办法是休息，并且要孤独地、不被打搅地休息。然而，他们会发现这种休息好像没有用。

情感才是像大地一样具有宽厚的治愈能力的东西，你的情感进入得越深，就越容易体验到这份疗愈。

#### 自体客体与客体使用

依恋的达成，是一个人的心灵成长史上了不起的大事，因为这意味着一个人的心灵从只有一个自恋维度，发展到同时拥有自恋维度和关系维度，他的心灵可以向两个维度展开，于是一个人的心智空间就被撑开了。

自体是自我，客体是他者，而自体客体是这样一种存在：它明明是客体，但被“我”感知为像是我自身的一部分，所以叫“自体客体”。

一元世界是一个人感知到“我”是好的；二元世界是一个人感知到“我”和“你”都是好的，但我和你之外的“他”是坏的；三元世界，则是一个人感知到“我”“你”和“他”都是好的。

很多父母不接受与已经成年的孩子的分离，说自己太爱孩子了，但其实深层原因是：他们在其他关系中的自我是蜷缩的、憋屈的，而在和孩子的关系中，却可以把自我伸展出去，这让他们在一定程度上走出了孤独。

相反，你会看到另一些人，他们过度客气，手脚像是被绑住了，甚至像被捂住了嘴巴一样，说话吞吞吐吐，这意味着他们在伸展自体和使用客体时都有困难。

对于很多父母而言，如果自己小时候活在严重的匮乏中，不知道被爱、被照顾好是什么滋味，那么即便他们意识上想对孩子好，感受上仍然容易停留在自恋维度上。

人容易去寻求高度精神化的东西，而且认为越是摆脱了俗物就越可贵，但太多事情显示，高度精神性、情感性的东西的产生，恰恰是和物质、生理性的东西联系在一起的。

如果你发现自己活得太不自在了，好像总是收拢着手脚似的，那么试试去寻找你的自体客体——也就是愿意配合你、满足你的人。

#### 溺爱的幌子

相反，我身边有一些真的可以称得上溺爱的故事。这些故事中，我都觉得孩子得到的爱实在是太多太多了，但结果显示，这些孩子发展得非常好，没有被宠坏，相反他们成了人格高度成熟的人。

她的奶奶真的解决了这件事。她是怎么解决的呢？她是北京著名的医生，但竟然为此从医院辞职，到孙女所在的幼儿园当了一名校医。这样一来，中午孙女就可以在她的办公室玩，不用睡午觉。

但事情还没结束。后来，奶奶发现这家幼儿园的教育方式不对，于是她开了一家幼儿园。孙博特别爱和小朋友分享零食和玩具，奶奶干脆就在自己家幼儿园里开了一个小卖部，但主要就是供孙女来玩的。

用通俗的语言讲就是，孙博爱上了奶奶，也由此爱上了整个世界，也把她和奶奶的关系模式展现在了她人生的各个地方。

如果你的内心是匮乏的，你这样做就可能会太为难自己，从而产生怨气，并把怨气宣泄给孩子。

在力所能及的范围内满足孩子，而且心甘情愿，不是苦哈哈的，这样可以滋养孩子伸展自我，而不是相反的结果。

溺爱逻辑的意思是，你不能给孩子太多爱，否则孩子会长歪变坏，但宋小女和孙博一样，原生家庭和婚后家庭的宠溺并没有把她们变成一个脆弱的、自私自利的人。相反，当遭遇巨大灾难后，她显示出强大的生命韧劲。

阿德勒说：幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。

一些人之所以无比敏感，一点小挫败就可以让他们整个人立即陷入痛苦，是因为他们心中像是被黑暗充满了。这时，一个小挫败就像一个新闯入的黑暗，迅速融入已有的巨大黑暗中，再一次让他们失去对人性、对自己的信心。

所以，不要惧怕去爱，特别是对孩子的爱，那真是“一本万利”的事情。当孩子在童年得到了爱和基本满足，将会是他们一生取之不竭、用之不尽的财富。

#### 关系的本质

关系的本质，是谁制造焦虑，谁容纳焦虑。

这种时候，人很需要在一个可靠的关系中，由另一个人说：没事，挫败是可以发生的。

这时关系的存续就很重要。当关系能“兜”住自己，其实就是——尽管我产生了如此暴烈的情绪，可是“你”仍然存在，“我”也仍然存在。于是，一个人就会感知到世界并非只有“我”，而是“你我并存”。

一个孩子早早就懂事了，可能意味着他惧怕做自己，惧怕表达他的攻击性，因为恐惧被灭掉。如果你懂事了一辈子，你必须得反思一下，也许根本上是因为你有点虚弱，你担心被灭掉，所以蜷缩着活着。

孩子需要这种感觉：母亲可以在他的攻击性中得以存活。

相反，他还看到他的攻击性被容纳了，同时产生了与母亲的联结，关系的深度还增加了。于是，攻击性被祝福了，由此变成人性化的生命力，或者叫活力。

“我”存在，“你”也存在，“我”和“你”都在攻击性的表达和流动中得以幸存。不仅如此，这份流动还给彼此带来了愉悦，两个人的关系也由此加深。这样一来，一个成年人的攻击性也就得到了祝福。

我之所以这样提醒，是因为很多人听到这样的逻辑，就很希望能在重要的关系中肆无忌惮地表达破坏性情绪和破坏性行为，而期待着对方能在这种时候容纳自己，这很容易导致破坏性的结果。

但是试着在关系中允许“你”“我”同时存在，允许“你”“我”都表达自己的攻击性，表达自己的意志，当你体验到“你”“我”可以并存时，会是非常具有疗愈性的。

#### 容器功能

本来应该是强大的人去容纳弱小的人的焦虑，但亲子关系的倒置意味着，父母作为强大的人，向孩子传递了太多焦虑，期待孩子去容纳、化解自己的焦虑。

用上一节的逻辑来诠释，无条件的爱就意味着，无论你怎样，我和你的关系都在，我对你的爱都在。

当他觉得别人一被攻击就必然会无情报复时，这是一个地道的投射，是他把内在的自己投射到了周围所有人身上。

1.你把事情做好的时候我认可你； 2.你遇到挫败的时候我支持你； 3.你的攻击性可以在这个容器内流动，这不会导致容器被破坏。

但是，当他们逐渐发现，他们是可以和别人发生冲突的，是可以真实地表达攻击性的，而且关系还可能会因此越来越好——当然不能去做破坏性的事情。当发现这才是关系的现实时，他们就可以得到疗愈了。

为什么知道那么多道理仍然过不好这一生呢？因为头脑明白一些道理很容易，但真在现实中活出来却相当不易。这也是生命的意义吧。

#### 我们为什么惧怕失败

如果是“恰恰好的挫折”，那么人的自恋被打击了一下，自恋想象的程度由此降低了一些，但一个人的自我作为一个容器没有受到严重冲击，这份打击带来的新能量受到容纳，一个人的自我就变得更开放、更坚韧了。

他的一个关键性的、模模糊糊的底层想法是：对方是不是在耍我？看到我好欺负，所以故意给我延迟发货？并且就是因为我看起来好欺负，所以我一再催促都没有用，对方这是不尊重我，我就是太弱小了……

我们已经知道，当一个人觉得自己处在自恋维度的低位时，会产生强烈的羞耻感。羞耻感是令一个人的自我瓦解的关键因素，即，你自己都觉得自己太差了，羞于活在这个世界上。

人，并不惧怕失败，而是惧怕被嘲弄。即，觉得失败是被一种恶意的力量击倒。当超越了这份感知后，失败也只是失败而已。

因为当他的预期——“商家要按时交货”落空后，他产生了敌意，但他把这份敌意投射出去，变成他觉得商家在敌意地、恶意地对待自己。

道理就是这些道理，而比道理更重要的是，这时有一个基本信任的人，在和自己构建的这个关系中去讲这些道理，或者陪自己去处理挫败。

完成胜过完美

你觉得这件事不符合你的期待了，于是你想摧毁这件事。这时，你就是那个有主观恶意动机的人。

意愿就是精神生命，当你能不断地去追逐你的意愿并完成它们，你就会体验到你的自我越来越坚韧。

现实关系中60分的东西，胜过孤独头脑想象中100分的东西。

当你越来越能做到这一点时，你内心中的敌意力量会越来越弱，也许有一天你会发现，当你彻底、全然地投入任何一种关系时，每一个当下本身就是完美的。

#### 放下控制

任何沟通都有双重信息：事实层面的和情绪层面的。事实层面的要尊重，而情绪层面的，你不必去接受别人的情绪垃圾。

她之所以总是能做到这一点，是因为她的心灵在自己的原生家庭中已经从自恋维度进入关系维度，她知道平等是怎么回事。可以说，她只是把和父母的关系模式自动地套到其他关系中而已。

比起什么都是自己说了算，人更期待在“我”不能控制的边界之外，有一个善意的“你”在那里。

当我把你视为完成目标的工具和对象时，不管这个目标听上去多好，这时的关系都是“我与它”；只有当我彻底放下对你的预期和期待，拿出我的全部本心时，才可能与你的本真相遇，这时的关系就是“我与你”。

有人怕死，有人不怕死。对此，我喜欢的一个说法是，那些充分活出了自己的人，因为充分活过，所以死亡时不觉得有太多遗憾，因此可以坦然赴死。

比起什么都是自己说了算，人更期待——在“我”不能控制的边界之外，有一个善意的“你”在那里。

#### 真爱，从真实开始

爱的对立面不是恨，而是有爱不表达； 恨的对立面不是恨，而是有恨不表达； 知识的对立面不是无知，而是你掌握的知识没有增进了解，而是增进了你的自恋。

因为，在真正的爱情中，人的很多感受会被激发出来，会有深深的爱，也会有浓烈的恨，如果总是表现得优雅而完美，那可能是心灵深处的这些感受都没有被激发出来。

这可以理解为，好朋友相处时，这个关系足够结实，因此能够容纳彼此在关系中释放攻击性。肆无忌惮地释放攻击性的感觉很好，而关系能容纳住这份攻击性，于是，这份容纳也给彼此带来了愉悦。

恋爱关系也一样，甚至对这一点要求更高。很多精神分析师会说，恋爱需要完成彼此的负面移情，就是两个人会把很多负性的能量扔到恋爱关系中，去看看这份关系能否容纳得住。其实这就是所谓的“作”。

有些人是太过浓烈地表达爱恨，而关系还没发展到那一步，于是关系也会被强烈的能量给撑破。

我见过不少这样的案例。恋爱关系中，一方从来都不表达恨，这给另一方带来一种错觉，好像自己做什么都可以，结果就做得越来越过分，突然有一天，那个从来都不表达恨的人选择了结束关系，而且再也回不去了。

此外，你观察自己也许会发现，当一份重要的恨意产生后，你没有在关系中表达，你憋在了心里，接着会发现你们之间的情感联结变弱了。

我们不要把“快意恩仇”视为“爽”和“酷”，当这样想时，可能表达爱和恨最终都是为了增强自己的自恋。于是，经历很多只是增强了你自恋维度上的感知，而没有让你的心智在关系维度中展开。

这是因为，虽然很多时候自恋的母亲带来了问题，但她们一直在向外释放自己的爱和恨，她们也因此和孩子以及老公建立了一些联结，尽管不健康。但当这些都失去，只剩下理性时，才发现理性不能构建联结。

真实地活着，才会体验到生命本身。然而，出于种种原因，人们惧怕和这个世界真实地碰撞。

对一切事物的真爱，都要从真实开始。

#### 两种知识

知识如果是用来增进了解的，就是真知识；知识如果是用来满足自恋、破坏联结的，就是伪知识。

陈浩武教授，他已经68岁，但精神面貌非常好。他曾经长时间身居要职，却一直坚持一点——每天要睡13个小时。精神面貌这么好，也许和这一点有关。

在她们身上，很少有那种效率很低还一直在运行，因此拖沓且很占内存的烂程序。这样的东西，在普通人身上，特别是在容易纠结的人身上很常见，但她们身上没有，她们都把这些烂程序给清除了。

但是，如果你记忆力好，却记得大量无效或低效的事，例如，十年前谁给过你一个白眼，你到现在还耿耿于怀。那么，每一个低效的记忆就是一个未完成事件，一个低效又耗内存的烂程序。

相反，容易纠结的人，很多愿望都成了未完成事件，然后成为无效、低效的程序，占据着头脑或心灵空间，阻碍了生命力的流动。

自己不喜欢的事，尽量不做；不得不做的时候，就干脆主动去做，做完了就放下；没有意义的事，发起后也迅速放下；意义很大但自己看起来根本完不成的事，他们也能主动把它们清除。

体验和认知，是事情的两个层面，现代社会越来越重视认知，然而我们得知道，体验是真实世界的东西，而认知，是符号世界的东西。可以说，符号世界就是真实世界的一个镜像。

心灵需要在关系的联结中得到滋养，而孤独的头脑哪怕再强悍，最终也会陷入虚妄。因此，心灵似乎有各种方式，在抵制孤独的头脑的认知。

深度关系必然会滋养自己，它意味着关系双方的生命力可以在深度关系的通道中酣畅流动，这就是滋养。

## 第三部分 头脑暴政

### 引言 高贵的头脑，孤独的头脑

### 第一章 头脑暴政

我爱玩摄影，而摄影圈常有人分享一种感受：例如，去了马尔代夫，你会看到国人常常是拿着相机、手机拍拍拍，而外国人就在那里舒舒服服地晒太阳。前一种状态带着点焦虑，后一种状态则很放松。

自己内心像是有一个发令官和一个执行者。

在我们社会中，太多家长对孩子持有这种逻辑，他们变成严苛甚至暴虐的发令官，希望孩子能立即完美实现自己的指令，否则就对孩子传递死亡焦虑。

所以，执行者本能上要拖延，以拖延证明“我是我自己，我不是发令官的奴隶，更不是没有自由意志的僵尸”。

这样的养育者，是在用他们的全能自恋吞噬孩子，如果孩子还去配合，那意味着孩子会觉得自己被杀死了，所以他们必须用慢吞吞的方式来证明——我是我自己，而不是你的一部分。

有些人很善于执行，效率很高，是很好的执行者，但他们容易变得无趣，缺乏生机。

拖延症患者是想通过拖延来证明“我可以做我自己”，或者说，“我的意志可以存活”。

我们容易把拖延视为不好，但其实，孩子最初必然是慢吞吞的，他们那份慢多么萌，多么可爱。面对这样的孩子，如果父母充满爱意，就不会总想着让孩子快，而是去接纳并爱着孩子的这份慢。

可直觉上，我觉得有一种东西比“working”更宝贵，就是能将时间“浪费”在看似无用而美好的事物上，例如爱、生活、摄影，例如放下相机而干脆沉浸在美景中，甚至只是待着……

急切，是在被暴怒、恨、毁灭感等组成的死亡焦虑所追赶。拖延，则是在对它说：我不怕你！

所以的确，拖延是一种深刻的对抗死亡！

#### 当我开始爱自己

世界就像是个巨大的马戏团，它让你兴奋，却让我惶恐。 因为我知道，散场后永远是 ——有限温存，无限心酸。

现代科学越来越重视认知，但如果你去上一些灵性课程，或者接触一下传统东方智慧，例如禅修，你会发现它们都在说，放下头脑，不要犯一个基本错误——向头脑认同，即你把头脑认同为“我”。

真实自体，就是当你的自体中是以感觉和体验为基础而构建，同时统合了头脑，就是真实自体。如果离开了感觉和体验，主要以头脑、思维即认知而构建，这就是虚假自体。

基本隐喻是，师徒四人和白龙马其实是一个人，孙悟空是人的“心”，不受时空物质限制，有各种极致的能力，猪八戒是欲望，沙僧是人的本性，白龙马是人的意志力，而唐僧是人的身体。

在我看来，拖延、懒惰、封闭等并非人的天性，人的天性更愿意发出一个又一个动力，然后看到它们得到实现。或者说，全能自恋才是人的天性，而拖延、懒惰和封闭等常常是头脑暴政的结果。

你越是受严重的全能自恋支配，你的头脑暴政就越严重。即，你虽然头脑中知道时间、空间和过程的存在，但你内心深处像是忽略了它们的存在，认为所有事情都应该迅速、立即得以实现，并且应该以极高乃至完美的质量实现！

实际上，很多人懒惰、拖延乃至一事无成，以我的了解，就是因为他们每一刻都对自己有超高要求，一旦做不到，心中就会涌起严重的全能暴怒和彻底无助，于是就做不下去了。

觉知到头脑暴政的存在，可能会让一些人自动把焦虑降下来不少，特别是对工作狂而言。然而，对于一事无成的人，光意识到头脑暴政的存在，可能无法对自己有直接的疗愈，他们要得到疗愈，关键是要去做成一些事情。

现实世界是这样一种东西：它是你内在心灵的外部投影。当你能持续地，在比较适合你的方向上努力时，你会发现现实世界会回应你，只是这需要时间、空间和过程。

#### 头脑暴政与学习障碍

温尼科特说，健康来自创造力，而顺从是心理问题的源头。所以创造力非常重要，也很根本，可是，如果把创造力视为一切都是自己原创，这问题就大了。我们后面会说到，其实创造力来自关系，来自对存在的臣服。

这种超高自恋会导致学习障碍，因为学习意味着你要承认自己无知，要容纳其他信息的涌入，而且你可能会发现，别人已有的知识实在远胜于你，甚至有时简直就是“日月之辉”与“萤火之光”的级别差。

很多发现是来访者领悟到的，这会保护来访者的自恋。当然，这并不是一个咨询的策略，而是一种哲学，从根本上是尊重来访者的自主性。

但同时，我无形中对自学越来越执着，而在听讲上变得越来越挑剔，这构成了一种障碍。这份挑剔，就来自我在使用自己的头脑居高临下地评判各种老师。

这些理解让我更有耐心了。所谓“耐心”，其实就是开始了解摄影时自恋被挫伤，感觉从自恋维度的高位降到了低位，那就接受这份挫伤，然后继续努力就好。

完美的东西不需要学习，不需要吸纳。所以一旦你觉得自己完美了，就不会再开放自己了。我们得接受自己的不完美，欢迎自恋的挫伤，而当自恋被撕开时，才能有光进来，于是你得到了滋养。

当你止步不前时，你真需要问问自己：我是不是在维护自恋的想象，活在头脑暴政中了？

### 第二章 失眠心理学

这里面的另一个基本道理是：注意力是重要的心灵养料，你把你的注意力放到什么事情上，什么事情就会被滋养、被加强；相反，如果你把注意力从一件事上移开，那么这件事就会逐渐萎缩。

当头脑是“照顾者”时，就带来一个问题——它不能安静下来。

如果依恋产生了，有一个真实妈妈照顾自己，那就很不一样。婴幼儿可以彻底停掉头脑而安然入睡，因为他们确信外面有一个爱自己、有保护能力的“妈妈”在呵护着自己。

因为一个可靠的人稳定地在自己身边，俾斯麦的安全感逐渐建立了，他的“头脑妈妈”就可以放松下来，于是就能安然入睡。

普通人也是一样的，治疗失眠的最佳良药是进入深度关系，即从自恋维度进化到关系维度。

#### 失眠中的思维陷阱

有时，主要的原因是自己既敏感又虚弱，即你很容易觉得别人在攻击你，这是敏感，可你的人格力量太虚弱，所以不敢还击。结果，委屈、羞耻、被迫害感等负面体验就会淤积在内心中。

同时，他们又几乎彻底不在关系中去真实互动，于是，这些能量都不能在外部关系中展现，最后变成要在他的内在想象中去处理。这时，哪怕非常琐细的东西，都要靠孤独头脑花很长时间来处理。

但是，当你不能走向互动和交流，而主要靠内在想象时，一个很小的冲突都可以非常损耗你，你甚至会发现，你根本处理不了这个冲突，你会记很多年，甚至一辈子。

这些想象会安抚他们，也因此会让他们一直沉浸在白日梦中，但因为逃避了现实，而导致他们对现实的适应能力越来越差，至少是没跟上年龄带来的各种挑战，于是他们会越来越依赖白日梦，更加停不下来。

甚至，这个逻辑完全是相反的，不是因为晚上能睡好，然后白天才能有好的状态，而是当他们白天能走出孤独想象，把自己的生命力投入外部现实关系中时，他们才能体验到酣畅淋漓的感觉，这才能带来好睡眠。

看到这一点后，她才明白，她得用各种方式“杀掉”自己的能量，把能量水平降低，让自己处在混乱不堪中，如处在各种白天晚上的胡思乱想中，这样才可以不去面对外部现实。

很多来访者讲到，他们状态越差时，越是要频繁自慰，这是杀掉能量的一种很有效的方式。

要做到这一点，就需要一个人勇敢地把内在想象投注到各种关系组成的外部现实中，去淬炼自己的人格。如果整天只是向内修炼自己的心，或者整体陷入想象，是起不到这个作用的。

#### 睡眠中的生死隐喻

各种基本的人性体验其实都是奢侈品，如放松、专注、幸福感，也包括好睡眠。例如，在很多年轻人中，能一觉睡到天亮的人，只占一成。

由此可以说，他在极大程度上实现了意识与潜意识的合一，然后就不做梦了，毕竟梦是潜意识的经典表达。

你总在焦虑，脑子总在转，可又不能解决问题，甚至对解决问题毫无帮助，你就是在一种高焦虑、低效率的小循环中使劲转。

所以，人得活得痛快一点。用本书的话讲就是，不能把劲儿都憋在孤独的想象之中，得在外在的关系世界里痛快淋漓地去展现。

放下它们，结束它们，做你生命中的死神吧。即，你主动杀死了这些事。

生过，才能死；充分活过，才能坦然接受死亡。

因此，一个活得痛快的人，他的思维和体验紧密联系在一起，可以跟着体验一起从生到死，于是睡觉时可以让思维停下来。

“生死”这些词大了一些，可以使用完形心理学的术语——“完形”。完形心理学的基本逻辑是：当一股能量或一个表达构成一个完整的整体时，这股能量或表达就可以“完形”了，然后这个整体就可以放下了，即可以消失了。

一个思绪飘起，它在不经意中“出生”了，可如果这个思绪没有进入关系，就容易只是一个轻飘飘的能量，接下来也不会有发展、高潮与潮落，然后你会发现，你想让一个思绪直接消失简直是不可能的。

人真的要勇敢地投入体验，让自己的生命就像法国小说家司汤达的墓志铭上的那种表达——“活过，爱过，写过”，然后就可以坦荡去死了。

如果每一天都可以这样度过，那你就可以“小死”一下——酣然入睡了。

### 第三章 内心与世界

当这样的事情很多时，就意味着一个人的头脑中有太多这类低效运行的程序，累积起来就可能真会构成内耗。

我在又一次进到洗浴间时，先把这个瓶子拿起来扔了。那一刻，我感觉有点舒爽。这种舒爽是因为我的内在能量因为得到外化而得到释放。

对于总是在内耗的朋友，我有一句有点辛辣的话：“不能折腾世界，只能折腾自己。”即，人不能控制外部世界时，就会转而控制自己。

有时一天能自慰几十次甚至更多。

作为成年人，如果你发现你严重退缩在自己的世界中，那么要意识到你可能还没有完成外化这件事。试着照顾好自己，而且就是那些看似俗气但充满烟火气的基本生活需求，一样是吃喝拉撒睡玩，当然还包括工作和人际关系。

不要把纯净看得太高大上，不要只追求精神生活，至少得知道，人生中那些充满烟火气的俗事，藏着深刻的意义。

#### 头脑暴政的自我PUA

如果你期待什么事情都做到100分，那就意味着你一直在持续地攻击自己，因为这根本做不到。

永远都在暴怒中的人，如果是男性，情况貌似会好一点，因为男性容易活在理性与逻辑中，所以可以和他们探讨他们的全能头脑是怎样控制他们的。

在她们的身上你会看到，比起问题本身，意识到自己有了问题是更危险的，对她们的冲击更大。

很多人陷入严重的PUA中，是因为自己的全能头脑由衷地相信自己可以做到完美，例如，完美地满足他人。即，总是因为自己内在在严重地PUA自己，然后才可以发生别人对自己的PUA。

如果你活在严重的全能头脑中，破解这个很不容易，先认识到全能头脑的自我PUA是第一步，然后，你需要勇敢地跳入现实世界的河流，因为，现实世界是有疗愈性的。

#### 现实世界的疗愈性

有人总觉得自己心灵很好，现实世界很差，甚至现实世界不配自己纯净的心灵。当深入自己内在心灵的时候，可能会发现现实世界要比自己内在心灵更好一些，因此人需要深入外在现实，而让自己的内在心灵得到疗愈。

然而，你仔细一听就会发现一个问题，他们没有真正的互动，就是说，他们根本没有言语上的交流，即使有也只是一些极为平常的寒暄，她说的那些爱意信息的传递，全出自她的想象。

她坚信他们之间的互动是真实的。例如，她向男孩传递了一个眼神，而那个男孩的姿势突然有了变化，她认为这就是男孩在回应她。

他的这份读心术其实就是高级的察言观色，而且他太在乎人际关系，又认定自己丝毫不受欢迎，于是会先通过察言观色了解对方，这样好给他掌控感，然后在人际关系方面就可以不用这么焦虑了。

能在人际关系中轻松自在的人，是因为他们知道，做真实的自己就可以了。

当内心中有着浓烈的负能量时，你会觉得自己是个怪物。这是很多人自卑的一个关键原因。

哪怕是为了修炼自己的心，人也需要跳进现实世界。当你能构建越来越多的深度关系时，你会发现，你好像越来越喜欢他人和世界，也越来越喜欢你自己，这是因为你的内在心灵和外在现实，一同被照亮了。

#### 全能头脑编织的高墙

心无旁骛意味着，你觉得整个世界中好像只有你和你专注的事情，而且两者合二为一，同时你会有心流的体验。即，你会体验到，像是有一种什么东西在你身上流动。

强烈的心流体验产生时，可能意味着自恋、关系和体验三个维度的高度合一，这是一种圆满，是一种极致的高峰体验。

孤独症患者会有一种感觉——关系太难了，他们处不好，所以不如把精力放到事情上。

孤独的婴儿与大孩子，还有孤独的成年人，都会持有这种逻辑，觉得自己必须无比卓越才配得到爱，这种卓越强迫症，很容易甚至必然会形成这堵心灵的高墙。

之所以有一个人就可以了，是因为，当你和一个人能建立起深度关系，你会发现这个关系模式已经深入你的心灵，你和其他人、其他客体乃至整个世界的关系，就都改变了。

#### 无处不在的躲闪与错开

有一种常见的现象，可能你身边有人是这样，也可能你是这样——刚和别人交往时，你会对一个人很好，可逐渐你会发现，你好像在不断地躲闪。躲闪什么呢？像是在躲闪着关系中的联结，你像是在抗拒联结的不断加强。

这些细节的确无法都靠头脑提前预想到，都得在真实拍摄中才会发现，所以头脑根本不可能是全能的。

#### 错开，是因为惧怕黑暗

如果你去看各种灵性类的书籍，你会看到这些书都在讲把头脑放下，让自己全然活在当下。

我们得知道，这份羞耻感，是从自恋维度的绝对高位跌下来时产生的体验，本以为自己是全能神，但被拒绝后才发现自己什么都不是，卑微至极，渺小如尘。

那么，从这面镜子里你会第一时间看到什么东西；

我对至少上千人做过这个练习，发现很多人从镜子里看到的是各种怪物。

你有其他事情可以碰触自己内在的怪物，例如你的梦，你曾梦见过什么样的让你印象深刻的怪物吗？没有梦到也没关系，看电影、电视剧或艺术作品，有什么怪物会尤其吸引你吗？

可能太自卑、太卑微，就是这个怪物的感知，我如此丑陋、如此可怕，你还会喜欢我、接纳我吗？

用头脑锁住自己内在的全能怪物，这种逻辑，也是出自爱吧。

### 第四章 深度关系滋养生命

我也是一个全能巨婴。所以，如果这本书把你“戳成筛子”，并让你产生一些羞耻感时，你不妨想想，写出这本书的作者就是一个全能巨婴啊，这本书是他的自传，他的镜子。

但现在，他终于能感知到，在“我”之外，有无处不在的“你”。“你”身上的好东西，我不能总想着吞吃，实际上也吞吃不了。并且，当“我”不能总想着去吞吃“你”的好东西时，“你”和“我”就同时存在了。

所谓“脑嗨”，就是当自恋性需求在想象层面得到满足时，人就容易陷入一种很嗨的状态，觉得这些想象真了不起、真棒。然而这些都是自欺欺人，不是现实世界中自己真的能做到的。

性爱乃至恋爱也会。太多人沉迷于恋爱，就是在追求一种感觉——“我征服了你”。这是一元世界的东西，是看见好东西就想占有，而不是爱。很多人喜欢炫耀自己的恋爱经历，这也是一回事。

关键是体验上的差别。如果你体验到的主要是刺激和兴奋，这就是自恋层面的东西；如果你体验到的主要是满足和幸福，这是关系层面的东西。

当真正能关注你时，就会看到这个世界是如此丰富多彩，是开放的、流动的，而在此之前，你的感知是，这个世界是焦虑的、狭窄的。

#### 滋养你的精神生命

如果一个人的心灵在成年后还严重滞留在口欲期，那会导致这个人在产生任何一种饥饿时都会想去吞吃食物。

动不动就要去寻求口欲的满足，可以视为一种退行。即，你在从事更高级的活动时遇到了阻碍，你感觉到虚弱和匮乏，甚至觉得应对不了，于是退行到你曾经获得过的口欲满足上。

如果想去修炼你的精神生命，需要有一种执着精神去追逐你的各种意愿，特别是那些比较重要的，实现它们。

如果一个人有“我的那些重大意愿基本上可以实现”的感觉，那必然意味着这个人的精神生命非常强大。相反，如果一个人的感觉是“我的意愿都实现不了”，那必然意味着这个人的精神生命非常虚弱。

仅在头脑层面努力吸收知识并不能带来真正的强大，相反，人要深入体验。

刚抵达沙面公园时，我还是虚弱的，但拍着拍着，觉得很尽兴，这份虚弱逐渐就没有了，开始觉得又充实又有力量。 追逐自己的意愿就会有这样的好处。

你也可以问问自己，如果想在自恋维度、关系维度和体验维度去滋养你的精神生命，那你该做些什么。

#### 自我的层级

几乎彻底地失去了积极性、主动性，表现得如同行尸走肉。后者是更可怕的状态，是一个人深深地体验到自己的意愿无论如何都不会实现，干脆就不发出任何意愿了。

对成年人来说，则要借助认知的帮助——做取舍，去追逐那些重要的、专属于自己的动力，而不是去追求一切动力都得到实现。

在咨询中会看到，一个人成长的关键不是学会去压制自己，而是当一些基本愿望得到满足后，接下来就变得从容了。例如，一些太自恋的来访者，当体验到自恋被满足后，突然就变得不那么执着于自恋了。

有些容易被人夸赞的故事，其中就藏着这种味道。例如，一些老人，80岁了，却执着地想去见见初恋。这常常没有多少关系维度的情感内容，而主要是自恋层面的执着——“我发起了如此重大的意志，我得看到它圆满实现”。

所谓“抽象意义上的自我”，就是一个人的感知发展成像是有一个独立于所有动力和意志之上的抽象、超然的“我”。这时，动力或意志就只是“我”发出的一份能量，它们的生死，不会让一个人产生“我”死了的感觉。

有的人没形成抽象意义的自我，在重压下会产生严重的死亡焦虑，于是心理空间变小，视野变得狭窄。相反，有的人是有了抽象意义上的自我，在重压下，他们仍保持着很大的心理空间，这让他们的思考和反应都变得灵活很多。

而人的觉知是一份永恒的容器。

#### 只有目标综合征

有一种问题，暂且将它命名为“只有目标综合征”吧。这种综合征的核心特点是，一个人想让一个又一个的目标充满自己的所有时间。他们不断树立各种目标，而在树立目标和实现目标之间则被焦虑充满。

“只有目标综合征”患者可以分为两类：一类人不断试图证明自己，可还是被焦虑充满；另一类人干脆就不去树立任何真实的目标了，这样就可以免于被击败、被杀死，但他们一样也会充满焦虑，而且是一种弥散性的焦虑。

因为在她的童年，只要她的决定被妈妈看见，妈妈就会给她提建议，而且会无比迫切地希望她立即做到完美。结果，她几乎所有的目标都被妈妈给杀死了。所以她最终形成一个风格——藏起自己所有的真实决定。

这种焦虑症的疗愈方法是：逐渐能感知到别人的善意，能打心眼里感受到被别人爱和接纳，然后自己也就可以接纳对方了，也就是说可以和对方建立联结了。

当一个人能做到这一点后，就会看到，原来在一个目标和一个目标之间有过程存在，自己也可以享受过程，而且过程中竟然有如此丰富饱满的感受存在，这太奇妙了，原来这才是生活，这才是活着。

你的精神生命有多长？或者说，你的一份意愿，在没有实现前，能在多大的时空内持续在它身上灌注能量？这可以理解为，你的一份意愿作为一个生命，可以活多长时间。

你是过程主义者，还是结果主义者？如果是结果主义者，或者是“只有目标综合征”患者，那么你就很难享受过程。这时可以说，你是被死亡焦虑折磨的人。

不管意愿生命是一厘米还是一米，其实都算是结果主义者，当一个人的心灵能达到基本上都能投入到过程中，而不被结果所控制时，就意味着这个人的心灵充满了生能量，于是他们在过程中不会被死能量所煎熬。

#### 时间感和空间感

所谓“时间感”，就是你知道，时间是做事情时的一个重要因素，你知道这个重要因素的存在，你会在考虑事情时把时间这个因素充分考虑进去，而且你会比较正常地衡量和感知到时间的存在。

一份意愿，需要由时间和空间来撑开。或者说，一份意志，从诞生、发展、壮大、衰老到死亡，需要一个过程，时空越大、越广阔，这份意愿的生死过程就越是波澜壮阔，所展现出来的生命力也就越丰盛坚韧。

因此，耐心是很宝贵的品质。有耐心的人更可能抓住事情的本质，然后深入深度关系，这样可以极大地撑开生死感，从最严重的每一瞬间都经历一次意愿生命的生死，到逐渐发现，生死可以延伸到很大的时空中。

这里面还藏着一种执拗：我的意愿，必须在当下这个时空里，不折不扣地完美实现，不能绕弯，不能有一点点妥协和污染，这样实现时才能得到满足，也就是全能自恋被满足了。

谈完这件事后，他感慨说：“这是一个伟大的时刻！这是一个伟大的时刻！”

这世上绝大多数事情，要完成它们都需要时间和空间，所以仅仅把事情完成，就必然是在驯服全能自恋。完成，胜过完美。这是我很喜欢说的一句话，就是这个意思。

相信你会看到，越是不怎么做事的人，越是期待一出手就非凡。这是想一出现就立即处在纵轴的自恋维度的高位，比别人都强。

因为在一件又一件事情的背后，他们感知到，有一个完整的“我”存在着，这给了他们相当的存在感。

#### 深度关系

这是我很喜欢的一句话。当你迫切地想尽快找到解决办法时，你就会缺乏创造力。因为，在“发出问题”到“找到答案”之间，需要有缝隙。一提出问题，就希望立即有答案，这样就失去了缝隙，失去了空间。

精神分析取向的心理咨询师，会尽可能遵循一个原则——不提建议，因为重要的不是立即找到答案，而是去觉知问题背后自己的感受与体验。

并且，他越来越意识到，不能一发现问题就立即想去解决问题，其实很多时候，最初发现的问题只是表面“症状”而已，必须花时间深入了解，才能看到真正的问题是什么。

如果真的能一发出意愿立即就实现，人就不需要活着了。人活着，也许就是需要展开更大的时空，进入各种深度关系，从而体验到各种人性。

巨大的创造力，藏在不急着立即找到答案的安静空间之中。

这种连续感，就是关系的深度，它会给你一种很深、很美妙的感觉，于是你情愿主动地工作和生活。它们本身就是一种奖励，你甚至无须额外的奖励。

他讲的是持续投入的时间。他认为，持续投入的时间的价值的增长是呈几何级数的。如果你能持续十个小时的专注，它的价值就是半个小时的千万倍级别。

首先，人需要在自恋维度上展开自己。真实地活着，真实地呈现自己的各种生命动力，特别是自恋的动力，可以去抢占自己的高位，不惧怕和别人竞争。如果你一直都是谦虚地活着，那意味着，你从来没有真实地活过。

思维太好使，而体验太容易痛苦，所以人容易过度使用思维，而远离体验。但是，把思维当作“我”，意味着你基本上处于一种虚假之中，而把体验当作“我”，才意味着真实。

太多人总想着“等把事情想明白了”，然后才去做，然而，也许我们可以直接跳入生命之河，去拥抱这个世界。

#微信读书笔记
