# 深度关系 - AI 大纲

## 作者简介

### 武志红的简介

#### 资深心理咨询师、心理学畅销书作家。

#### 1992年，考入北京大学心理学系，师从国内著名的心理治疗学家钱铭怡教授。

#### 2001年，获得心理学系临床心理学专业硕士学位。

#### 现于北上广开办武志红心理咨询中心，致力于用心理学去深度剖析理解个人、家庭的种种典型现象。

#### 其代表作《为何家会伤人》出版十余年来畅销逾百万册，堪称“中国家庭问题第一书”。

#### 另著有《和另一个自己谈谈心》《感谢自己的不完美》《为何越爱越孤独》等作品。

## 导言 欢迎来到真实世界

### 全能感的四种经典表达

#### 全能自恋、全能暴怒、彻底无助和被害妄想，我们可以把它们概括为“全能感”

##### 全能自恋是婴儿最原初的心理，因此也是人最原初的心理。

##### 当全能自恋受损时，人会产生自恋性暴怒，即“全能暴怒”。

##### 在既不能表达全能自恋，又不能表达全能暴怒时，人会体验到彻底无助。

##### 人还觉得像是被外界的一股力量压制，因此会产生被害妄想。

### 全能自恋的复杂变化

#### 全能自恋无处不在，且其变化复杂微妙

##### 全能自恋是我关注的一个焦点，并且在观察自己时，不可避免地看到我也深陷全能自恋之中。

##### 它的很多幽微、奥妙的变化，在我身上都可以看到。

### 全能自恋的了解与疗愈

#### 了解全能自恋可以让我们更好地控制自己，做更清醒的选择

##### 如果你身边有人有严重的全能自恋，你会细致入微地了解这个人。

##### 了解主要会给你带来控制感，也可以让你更清醒地做选择。

#### 疗愈的根本，是关系，全能自恋可以通过体验到深度关系中的情感，自然而然地被驯服

##### 全能自恋，总是和孤独绑在一起。

##### 关系或情感才是人性中疗愈性的力量。

### 人性坐标体系的构建

#### 人性可以分成自恋维度和关系维度两个维度

##### 自恋维度，也可以称为“力量维度”“权力维度”。

##### 关系维度，也可以称为“情感维度”“道德维度”。

#### 自恋维度和关系维度组合起来，构成一个坐标图，即“人性坐标体系”

##### 在自恋维度的纵轴上，人会深切地体验到地位的高低、力量的强弱，乃至生死。

##### 在关系维度的横轴上，人会真切地感知到，情感是平等的。

### 走出头脑自恋

#### 一个人的成长，是从全能自恋到真实自信的过程

##### 想象与现实的一个巨大差别是，想象可瞬间完成，可超越时空，现实中却有时间和空间。

##### 当一个人进入现实失败时，就会过度使用头脑的想象，并用想象去要求自己、别人，乃至世界。

#### 当你能够享受过程时，就意味着你真的有了创造力

##### 全能自恋会催生出各种高大上乃至奇幻的东西，像神、佛、魔的世界，至少也是强人的世界。

##### 当你降服了全能自恋，从孤独的想象世界进入关系的现实世界后，你会发现自己从天空中降了下来，像是进入了凡间，这个凡间有满满的热情、爱和创造力。

## 引言 如何看全能感

### 全能感的四个基本变化

#### 全能自恋：我是全能的神，世界必须按照我的意愿运转。

#### 全能暴怒：意愿被拒绝，神就会变成魔，而生出毁灭欲。

#### 彻底无助：暴怒不能表达，就会转过来攻击自身，让自己不能动弹。

#### 被害妄想：不能动弹时，会觉得所有不顺都是外界的魔鬼害的。

### 全能感的极致表达

#### 全能自恋、全能暴怒、彻底无助和被害妄想都是全能感的极致表达

##### 当一个人全然被这四个变化控制时，通常这个人的精神也就崩溃了。

### 全能感的常规表现

#### 普通人的身上有时不容易直接看到全能感的这些极致表达，但可以看到程度不一的表达

##### 当程度比较重时，也会对一个人产生巨大的影响。

## 第一章 全能幻梦

### 全能感的四个变化

#### 全能自恋是全能感的第一个变化，表现为自我感觉良好，认为自己是全能的

##### 例如，考试时，他总是自我感觉良好，觉得这次能考满分。

#### 全能暴怒是全能感的第二个变化，表现为当全能自恋受到破坏时，会产生强烈的愤怒和攻击性

##### 例如，货车司机用钢管殴打对方，警方来时，他不配合警方，甚至开车连撞多辆车。

#### 彻底无助是全能感的第三个变化，表现为当现实让人挫败时，会陷入彻底的无助和绝望

##### 例如，考试失败后，他感觉自己一下子从想象的顶峰跌落下来，感到极度羞耻。

#### 被害妄想是全能感的第四个变化，表现为感到自己被外界敌意力量迫害，感到恐惧和无助

##### 例如，他有点相信命运，觉得自己命不好，像是有一个苛刻的命运之神，他怎么努力都改变不了自己的命运。

### 全能感在普通人中的表现

#### 孤独总是和全能感联系在一起

##### 只要你有另外一个感知——孤独，我就会推断，你在相当程度上也滞留在全能感中。

## 全能感的常规表现

### 全能感的定义和基本逻辑。

## 全能梦：奇葩新闻背后的幻梦

### “联合国高官”现象及其背后的心理机制

#### “联合国高官”现象在南方较为活跃，北方也有，如吉林农民持有多种证件

##### 该男子54岁，是吉林省一个镇子上的农民，他交代说，国民党当年在世界多家银行一共存有数万亿美元的“民族资产”，不过需要一些费用才能“解冻”。

#### 这些人活在全能自恋中，认为持有“证件”和“文书”就可以为所欲为

##### 吴廷标就是这样的“能人”，他并不是在“骗”，他是真的认为持有那些“证件”和“文书”就可以去监狱提犯人了。

### “联合国高官”案例解析

#### 吴廷标和余思高的案例展示了全能自恋者的行为模式

##### 吴廷标并非孤身一人，的确有一个山寨版的“联合国维和部队总司令部”，由浙江农民余思高创立，已有数百名成员，遍布十多个省和直辖市。

##### 他们不仅敢去监狱提犯人，还敢在银行存假币，坐火车不给钱，骑摩托车不带证。

#### 刘乐星和张新的案例揭示了现实生活中的失败者如何活在全能自恋的幻梦中

##### 刘乐星与两名同伙到武汉市武昌区东湖路一家银行，声称要存入500万美元，并出示了五张100万面额的“美钞”。

##### 51岁土家族男子张新上车，向列车长掏出了“联合国维和部队总司令部大校军官证”，称自己正在访问民情，要求列车长为其安排座位。

### 全能梦的其他表现形式

#### 张清安自创“中原皇清国”的案例展示了全能梦的历史版本

##### 张清安是“正皇帝”，让同乡廖桂堂做“副皇帝”。

##### 他们准备1982年10月起兵，但到了20日，作为行动发起信号的三声炮响一直没发出，他们的计划最终取消。

#### 现代社会中，全能梦不再可能成功，最好别做

##### 在现代社会，我觉得这种梦再也不可能成功了，最好别做，做了也注定只能是幻梦一场。

## 第二章 全能自恋相关的心理机制

### 退行现象的解释

#### 退行是当一个人在高等级挑战中遭遇难以忍受的挫败时，就可能会出现倒退

##### 心灵状态退到更原始的阶段，用更原始阶段时曾经获得的满足方式来满足和安抚自己。

### 人格发展阶段论

#### 弗洛伊德认为一个人的心理发展分为五个阶段：口欲期、肛欲期、俄狄浦斯期、潜伏期和生殖期

##### 分别对应的年龄阶段是1岁前、1—3岁、3—4岁、6—12岁、12—18岁。

### 全能自恋的退行

#### 向全能感退行，就是一个人遭遇挫败后，突然觉得自己无所不能

##### 例如，一个男孩失恋后痛苦至极，他突然间觉得自己有了超能力。

### 全能自恋导致的惨案

#### “全能神教”教徒导致的可怕惨案已有多起

##### 例如，2014年5月28日，山东招远市一家麦当劳发生的惨案。

### 全能自恋者的特征

#### 全能自恋者经常使用自欺欺人的逻辑来处理自己的挫败感

##### 例如，他们可能会觉得：“哼！你这墙也太矮了，我才瞧不起呢！我去爬那堵一丈高的墙，让你看看我多厉害！”。

##### 但什么时候去爬那堵一丈高的墙，他们不断以各种莫名其妙的理由拖延，例如要选黄道吉日，其实是你潜意识里知道，这堵墙是你爬不上去的，但你不承认这一点。

### 如何分辨高人还是被全能感控制的精神病人

#### 如果这个高人明显有后面三种变化，你就可以判断出他是被全能感裹胁的人

##### 全能感有四种变化：全能自恋、全能暴怒、彻底无助和被害妄想。

### 科胡特关于心理健康的标准

#### 最好的层级是自信和热情，其次是自大和对客体的理想化，较差的层级是疑病和宗教性的恐惧，最糟糕的等级，是自恋妄想和被迫害妄想

##### 自信，即活力能滋养自体；热情，即活力能滋养客体。

##### 自大，是觉得自己很了不起，但缺乏事实的支持，不过还是有一些支持的。理想化，是很容易把自己崇拜的人理想化，觉得他们了不起，但不会觉得他们是神。

##### 疑病，即你觉得自己生病了，去医院检查却查不出来有什么问题。宗教性恐惧是，你觉得有神一般强大的力量在支配世界和你，但它严厉而苛刻，你必须倾其所有才能获得它的认可。

##### 自恋妄想，即觉得自己是神，自己无所不能，可完全缺乏现实基础，现实往往是自己彻底无助。被迫害妄想，我们在前面说过，就是觉得外部世界有一个无所不能的、超厉害的人或机构，构建了一个体系，系统性地迫害自己，但这没有现实基础。

### 如何帮助退行到全能感中的人

#### 对他们，通常合理的做法是药物治疗为主，心理咨询为辅

##### 他们都在亲人的帮助下恢复了对生活的基本掌控。当他们发现作为人的世俗生活重新回归秩序，重新回到正常轨道后，自然而然地放下了对全能感的依赖。

## 杨广的千古一帝梦

### 杨广的全能自恋及其表现

#### 杨广是隋朝开国皇帝隋文帝杨坚的第二个儿子，天资聪颖，才华绝伦，容貌极佳，有心机，有耐心。

#### 杨广即位后，他立即启动了他一个个宏伟的计划，如营建东都洛阳，开凿大运河，造万艘巨船等

##### 刚即位三个月，宣布要营建东都洛阳，并召集数十万名民工，先围着洛阳修建了一条总长上千里的护城河。

##### 年号“大业”，大业第二年，征召数百万名民工到洛阳工地。

##### 洛阳工地开工后没几天，他宣布开凿大运河，为此又征召上百万名民工。

##### 不久，他宣布造万艘巨船，为他的南巡做准备。

#### 杨广非常热爱外出，他绝对是一位工作狂

##### 例如南巡后，他又率50万大军出塞，向北方游牧民族炫耀武力。

##### 他热爱旅游，喜欢去帝国边陲，曾率十几万大军穿越海拔四千米的祁连山的山谷。

### 杨广的全能自恋梦破灭

#### 杨广的目标是成为千古一帝，征伐高句丽的失败直接灭了这个梦想

##### 如果杨广及时调整，那么即便第三次征伐失败，他仍然有很大的可能性保住江山，但这不是他的目标啊。

#### 杨广连续三次，像赌徒一样不断征伐高句丽，甚至不惜把整个王朝和个人的命运葬送了

##### 他不想这件事也有道理，从未失手的隋大帝已晋级为神，神怎么会失败呢？

##### 可大隋军就是败了。这一下打蒙了杨广，但半个月后，他重新振作起来，宣布明年他要二次征伐高句丽。

##### 等他第二次征伐高句丽即将成功时，贵族也开始造反。他不得已在最后一刻撤军。

##### 但紧接着，他又发动了三征高句丽……。

### 杨广的全能自恋案例分析

#### 杨广本来就有超级自恋，他做太子前就喜欢揽镜自照

##### 拿一面名贵的铜镜欣赏自己，觉得镜子里的这个男人实在太帅、太完美了。

#### 当皇帝后，他极致的才华加上好运气，还有他父亲给他打下的家底，让他得到了全能自恋般满足

##### 于是，他逐渐有了全能神的幻觉。

#### 杨广的问题在于，神自然是不能失手的，所以他没法接受征伐高句丽失败的事实

##### 如果接受了，就意味着他得承认一个事实：他不是神，只是个人。

## 第三章 意志与控制

### 意志成本的定义与影响

#### 意志成本是全能自恋衍生出的词语，人会觉得多次发起意志是一件成本极高的事

##### 受全能自恋的支配，人会觉得多次发起意志是一件成本极高的事，于是倾向于少发出意志，甚至只发出一次意志就能解决问题。

#### 全能自恋的程度越重，一个人就越容易在乎意志成本

##### 人对发起意志的次数斤斤计较，整天和这个在现实世界里几乎毫无价值的事情较劲，失去了灵活度和韧劲，也容易陷入偏执。

### 意志成本在日常生活中的体现

#### 在做家务时，作者通过自身经历阐述了意志成本的影响

##### 例如，早上洗水杯，要把散落在家中各处的水杯拿去清洗。我会在书房、卧室乃至卫生间都留下水杯，而且有茶水杯、咖啡杯和盛特殊饮料的杯子，所以收拾时会有多个杯子。

##### 如果只考虑到时间、效率和体验等成本，我最好是分两次完成，因为两只手就能拿那么几个杯子，但我更愿意一次完成，而且这是我心中绝对第一的选择。

#### 意志成本在人际关系中的体现

##### 例如最常见的意志成本可能是“这句话我不会再说第二次”。

##### 我见过多位超级自恋的人。他们讲出一句话，你没立即回应，有时只是没听到，他们就会勃然大怒，而且对你的解释绝不接受，他们只是要宣泄自己的暴怒。

### 意志成本在历史人物中的体现

#### 希特勒和摩诃末在经历大败后，因无法承受意志成本的打击而一蹶不振

##### 希特勒在斯大林格勒战役前简直算无遗策，但在斯大林格勒战役中，他不接受德军已惨败的事实，不断派军队进去，最终让斯大林格勒(今伏尔加格勒)成了德军主力的坟场。

##### 摩诃末在战争失败后，竟然从英明神武的帝王一下子变成像患了精神病的疯子。

### 如何正确看待和利用意志成本

#### 意志成本是最没有现实意义的，一次不成，可以尝试多次

##### 当你不在乎意志成本时，就可以不断付出意志成本，它可能是一些人内在想象世界里最在乎的东西，但在外部现实世界毫不重要。

#### 不要把失败看得太严重，而应从客观现实中总结原因，然后再进行尝试

##### 以前太自恋，不愿意一次又一次地尝试，因为失败后会有严重的自恋挫伤，然后会猛烈地批评自己。但现在，失败就是失败，她没有了对自己严重的攻击，而是会去安抚自己，并且在客观现实中总结原因，然后再进行尝试，这样就可以了。

## 控制你能控制的

### 人生如赴宴，举止须从容

#### 爱比克泰德认为，人生如赴宴，举止须从容

##### 爱比克泰德是古罗马哲学家，他一生清贫，长期居住在一个小屋里，仅一张床、一张席、一盏灯，房门从不上锁。

##### 马可·奥勒留，自认为是爱比克泰德的学生，他以老师为榜样，定义了何为“斯多葛主义者”。

### 斯多葛主义者的幸福观

#### 斯多葛主义者即便患有疾病，身处险境，奄奄一息，流放异地，恶语缠身，却仍然感到幸福

##### 他渴望与神同心，从不怨天尤人，从不感到失望，从不会反对神的旨意，从不会感到愤怒和嫉妒。

### 控制你能控制的

#### 只有正视这个基本原则，并学会区分什么是你能控制的、什么是你不能控制的，才可能拥有内在的幸福与外在的效率

##### 如果一个人在力所能及、不受阻碍的范围内寻找他的“好”、他的最高利益，他将获得自由、安宁、幸福、平安、高尚与虔诚。

##### 任何时候，我们都有选择的空间。任何时候，你都可以选择你的行为，朝向你认为“好”的方向。哪怕是赴死，也可以选择从容、优雅一些。

## 传销陷阱

### 作者的传销经历

#### 作者在大学时期和北京理工大学公交车站等车时，被一位大叔拉到传销现场

##### 整个大厅里有几百人，主持人像打了鸡血一样嘶喊、煽动。

#### 作者在广州购书中心被一位哥们儿拉去认识几位朋友，后来发现他们在进行传销

##### 到了第五周，玩游戏前，那位老传媒人说，“我先讲点东西吧”。他讲的是传销，我听了几句，站起来就要走，他们拦不住。

#### 作者帮一个小姑娘，她的表姐被骗到了传销窝，并成功救出

##### 当时，我请了报社的记者同去，还有报社的采访车，阵势有点大，顺利救出了该表姐。

#### 作者村里的一个小伙子，非常精明强悍，却被骗去做传销，后来被救出来

##### 他的父母找我取经，我给了他们一些建议。后来，小伙子被救出来了。

#### 作者的一位好友被拉入海南传销大营，经过辩论，最终离开了传销团伙

##### 他完全是自由的，而且他拉了自己不少亲朋好友进去，大家对他很信任。

##### 我们和他辩论，所有逻辑漏洞都被我们驳倒。当最后被驳倒的那一刹那，他眼里突然冒出奇特的光芒，说他相信这件事是值得的，因为(传销)体系满足了他的所有需求。

##### 几年后，这位朋友离开了传销团伙，头发白了许多，原本他是一头黑发。

### 传销中的心理逻辑

#### 虚构完美：骗子会勾画一个完美蓝图，让你相信这可以实现，并且可以很快实现

##### 拉下线是传销的基本套路，但最关键的一点是说服你加入，也就是你先成为某某人的下线。

##### 为了先诱惑你加入，骗子会用尽各种办法。常见的如名人、官员背书，又如打造看似完美的成功案例，等等。

#### 道德陷阱：传销的关键就是把剥削说成爱，把欺骗说成帮助

##### 出于对亲友的情感和信任，当我们骗亲友入局传销，让他们做自己的下线时，这是不难实现的，但我们有良心啊，这件事做不来。

##### 所以，传销的关键就是把剥削说成爱，把欺骗说成帮助。

#### 神逻辑：陷入传销中的人就会使用神逻辑来反驳你

##### 例如，那个我尊敬的朋友，当被我驳倒时，他眼睛里突然冒出奇异的光芒，说出了肺腑之言——“体系能满足我的所有需求”。

##### 还有几次，我和陷入传销的人辩论时，他们说“我和他们不同，我认为我能成功”。这种坚信自己绝对能成功的想法，也是全能自恋的神逻辑。

## 第四章 圣人逻辑

### 圣人的定义和文化期待

#### 圣人被期待做出巨大贡献，没有私欲

##### 例如，王莽先做道德家，做到圣人的份儿上，然后被民众、官员和知识分子联合推到了皇帝的宝座上。

##### 王阳明在思想、军事、政治乃至权力斗争等方面，他都是顶级人物。

#### 圣人情结中，有一种表达是唐僧肉

##### 唐僧就是这样一个圣人。他没有一点坏心眼，一点也不自私，没有自我，也没有欲望。他是一个彻底纯洁、善良的好人，完全没有了“我”。

##### 我们文化中对圣人的期待，我认为就是这么一种东西。有这种情结的，就期待那些很好的人能更好一些，最好是好到彻底没自我、没欲望的地步，然后自己就可以去吃他们的“肉”了。

### 圣人的产生和影响

#### 圣人的产生往往伴随着社会的需要和个人的追求

##### 例如，王莽的初心很好，但整个社会其实没做好接受他的道德标准的准备。

##### 王阳明从小的志向就是做圣人。他被贬到贵州龙场时，在龙场一个石棺内闭关时悟道，深刻洞见到宋明理学中一直对立的“天理”和“人欲”其实是一回事，天理即人欲，人欲即天理，一切都是人心的演化，他由此提出“心学”。

#### 圣人的影响既有积极的一面，也有消极的一面

##### 例如，王阳明的心学对后世产生了深远的影响，但他过度追求道德的完美，也导致了一些不良后果。

##### 对于粉丝和偶像的过度理想化，可能会导致对真实个体的误解和伤害。

## 被镇压的圣婴能量

### 圣婴能量的表现及其文化含义

#### 圣婴能量可以概括为“婴儿更有力量”

##### 例如哪吒，他在妈妈的肚子里待了三年，法力无边。

##### 老子，民间传说中，老子在妈妈的肚子里待了九九八十一年，一出生胡子和头发都是白的。

#### 圣婴是全然活在全能自恋中的，而灭掉了欲望乃至自我的圣人，则是彻底灭了全能自恋这种天然活力的

##### 至于普通人，则走在中间过程中。

### 全能自恋的驯服及其文化影响

#### 全能自恋需要从自恋维度发展到关系维度，即孤独的全能自恋想象需要在关系的现实世界中得到驯服

##### 我们社会有意无意地设计出的一条路线，是去镇止全能自恋这个可怕的活力源头。

#### 父母是管制孩子最重要的人物，而他们的形象内化到孩子的心灵世界，就成了“内在的父母”

##### 哪吒“剔骨还肉”，就意味着他把“内在的禁止性父母”给杀了，从此变得更有力量。

### 圣婴能量在文学作品中的体现

#### 《西游记》和《封神演义》中，哪吒是年轻人，而在民间传说中，哪吒则变成了穿着肚兜的宝宝

##### 哪吒的传说中有一个极为动人的悲剧性情节，即“剔骨还肉”。

#### 《花千骨》和《九州缥缈录》中，主角一出生，就有着特殊的血脉，这是一种诅咒般的力量，并且都导致了生母死亡

##### 他们因此成了不祥的化身，给周围人带来了各种灾难。然后，他们就尽自己所能去控制这股可怕的力量，不到万不得已绝不使用。而当使用时，他们就逐渐变得邪恶起来。

### 圣婴能量对现实生活的启示

#### 我们社会文化中的很多事情，特别是围绕着孩童而设计的，背后都可能有镇止他们的全能自恋的部分

##### 例如，片面强调应试教育导致的一个现象是拼命发展知识性教育，而严重忽略了体育、艺术等体验性的课程。

#### 当你持有这种逻辑时，很可能也在惧怕自己的全能自恋诅咒般的力量，然后走在从圣婴通往圣人的路上

##### 最重要的是保持善良，而善良就是无欲无求；也不要给别人造成太大压力，否则你就会愧疚不安，或者恐惧被惩罚；同时觉得平常是福。

## 女鬼、女妖与无欲男

### 无欲男的定义和特点

#### 无欲男是憨厚、老实、忠诚、可靠的男人

##### 无欲男适合什么样的配偶？我们一般会认为是贤良淑德的好女人。

#### 无欲男是从圣婴到圣人的发展中不断镇止自己的各种欲望造就的

##### 最初的圣婴还是有欲望的，不过主要的欲望是自恋，是攻击性，而不是物欲和性欲。

### 女妖的定义和特点

#### 女妖是全能自恋还没有很好地进化成人性，因此还带着强烈的原始野性的女性

##### 女妖为什么更有活力？这个问题就和圣婴为什么更有力量一样，因为他们都没有镇压住自己的全能自恋，而无欲好男人以及好女人，就过分镇压了自己的全能自恋，因此丧失了活力。

#### 女妖的特质是为所欲为，她们为了爱恨情仇可以不惜一切

##### 例如，《白蛇传》中的白娘子，本来具备传统中国女性的一切优点，法海却说她是妖。法海抓了许仙，爱情被破坏后，白娘子就不惜水漫金山，显示出她的妖性。

### 无欲男与女妖的关系

#### 无欲男相对而言更适合的伴侣是“妖女”

##### 例如，在《聊斋志异》中，多是女鬼与书生的故事。又如，更广为传颂的白蛇与许仙的故事，就是经典的无欲男弱书生与全能女妖。

#### 无欲男找女妖有双重好处：一是妖女可以替他们表达欲望；二是谁追求欲望谁就不是好人，所以“坏”是妖女的，而他们是“好”的

##### 虽然妖女承载了“坏”，损失了道德上的“好”，这是一种损失，但在道德上是全然彻底成功的好人，因为彻底失去了欲望和自我，那才是更深重的悲哀。

## 岳飞的自毁

### 作者对岳飞故事的深刻印象

#### 《说岳全传》和《悲惨世界》是作者的童年读物

##### 家里非常穷，仅有的两个大部头的书是《说岳全传》和《悲惨世界》。

#### 《说岳全传》中的岳飞故事让作者心痛和愤懑

##### 每次读到岳飞、岳云被处死的情节，心就会痛，而且无比愤懑。

### 作者对孝道的解构

#### 作者的父母被爷爷奶奶以“不孝”的名义进行过无节制的攻击

##### 父亲因此试过卧轨自杀，但最后觉得还有老婆和孩子，不能死，才打消了念头，而我母亲从此得了非常严重的抑郁症。

#### 作者解构孝道，潜意识深处是在为我父母鸣不平

##### 同时，也是在为岳飞鸣不平。

### 作者对岳飞的心理分析愿望

#### 作者想以小说的形式对岳飞做一次心理分析

##### 可以是穿越小说，例如一位精神分析取向的咨询师，穿越回宋朝，追随岳飞，不断和岳飞对话，以此对他做一次心理分析。

##### 也可以直接以纯小说的形式，让岳飞做男主角，加进一些玄幻因素，自剖心迹，以这样的方式完成心理分析。

### 岳飞的家人和婚姻

#### 岳飞的妻子刘氏后来改嫁了两次，岳飞深以为耻

##### 刘氏为他生了岳云和岳雷。

##### 刘氏第二次改嫁的对象是韩世忠的一名校官，韩世忠问岳飞该怎么办时，岳飞送去了一些钱财，但拒绝将前妻接回来。

#### 岳飞和女人的关系却是让岳飞蒙羞的

##### 虽然岳飞是大英雄，可是一个女人如果跟着这样一位灭掉了自我和私欲的大英雄会是什么感觉？会幸福吗？会有安全感吗？

### 岳飞的自我毁灭

#### 岳飞做到“无我”时，他并非开悟的那种“无我”，而是灭掉了“自我”

##### 这是一种终极自虐，连带着他也会让自己身边的人受到虐待。

#### 岳飞的表面上的崇高感内核里的自毁会驱使他做一些危险的事情，将自己带向毁灭

##### 他贸然地建议不能生育的皇帝该怎么立储君，并且总是喊着要“迎回二圣”，同时又有冠以自己姓氏的强大的军队岳家军……。

##### 如果真迎回了宋徽宗和宋钦宗，那宋高宗怎么办？并且，岳飞的名望太高，岳家军又如此善战。如果岳飞也学宋太祖赵匡胤，突然“黄袍加身”怎么办？并且，岳飞好像连家人都不在乎，怎么钳制他？

## 第五章 全能感常规表现的具体分析

### 卓越强迫症的概念和来源

#### 卓越强迫症来自一个条件极好却严重自我否定的女孩，她内心深处的想法是“不第一，不配活”

##### 这是全能自恋的直接表达，必须全能，否则不如去死。

### 应试教育体系的竞争压力与卓越强迫症的关系

#### 应试教育体系的竞争压力极大，这是权力体系、学校、家长乃至学生自己一起形成的

##### 官员考核的指标是升学率，可升学率，你这边高了，我那边就低，所以竞争非常激烈。

##### 官员的压力给了校长，校长给了老师，老师给了孩子和家长，家长又给孩子制造压力。

### 卓越强迫症在现实中的表现

#### 自称北京大学毕业的一位母亲，为女儿安排了变态的作息制度

##### 从早上5点起床，到晚上11点睡觉，都安排得满满的，简直要将女儿的所有时间都压榨出来。

#### 北京大学学生吴谢宇弑母

##### 他在2015年7月在家里将母亲杀死，然后用干燥剂和塑料薄膜将母亲的尸体变成了干尸。

### 卓越强迫症的形成原因

#### 孩子的全能自恋在得到满足的同时，也会被人性化，并会从孤独的全能自恋进入真实的关系世界。

#### 假如孩子的这些正常需求大都没得到满足，那么孩子就会觉得他的这些需求是不应该存在的，就算存在也是一种羞耻，是该被谴责和压抑的

##### 他建立关系的努力失败了，于是他会退行到孤独的全能自恋中。

### 卓越强迫症的治疗方法

#### 对卓越强迫症的治疗方法既不是真的卓越，也不是放下追求卓越的心，而是进入深度关系

##### 真正的能力是建立在关系中的。你必须深入关系中，放下你的种种成见和预判，去碰触事物本身的道理，尊重事物本身的存在。

## 强大恐惧症

### 强大恐惧症的定义和表现

#### 强大恐惧症是卓越强迫症的对立面，是“不敢强大”

##### 卓越强迫症是“不卓越，不配活”。

#### 强大恐惧症的表现包括对金钱、权力、表达、身体的恐惧

##### 金钱恐惧症：恐惧金钱，不敢成为有钱人，一有钱就出事，想尽快把钱花出去甚至浪费掉。

##### 权力恐惧症：有强大恐惧症的人难以掌握权力。

##### 表达恐惧症：不能好好表达的人就是不敢强大。

##### 身体恐惧症：身体健壮，也是非常直接地表现出强大，而身体虚弱，的确有时是因为恐惧强大。

### 强大恐惧症的成因

#### 家人，特别是养育者，不允许你在自恋维度上的位置比他们高

##### 如果父母从不允许孩子在自恋的高位上，总是对孩子进行无情的打压，那在多数情况下，孩子的自恋会被摧毁。

##### 也有可能，孩子最终受不了，转而非常叛逆，最终把父母给制服了，他成了家里的控制者。

#### 整个家庭都在自恋维度的低位上

##### 家中没有一个大人敢于在社会中抢占高位，都不敢自恋、嘚瑟。

##### 这样一来，孩子不仅没有榜样可以学，也势必会从父母那里接收到一种信息：抢占自恋高位是危险的。

### 强大恐惧症的影响

#### 处在低位、与世无争的人，容易有一种自欺欺人的感觉：我是好人。然而，真相可能很残酷——你是弱者。

#### 在自恋维度中，高与低、强与弱的竞争，就是这么残酷、激烈，但当人能真切地感知到关系维度的情感时，就会真的体验到平等

##### 那时，就会自如地在高低、强弱的位置上做选择了，就是可以高也可以低，可以强也可以弱。

## 辅导作业为什么这么难

### 卓越强迫症和强大恐惧症构成的双重束缚

#### “只可以A，不可以-A”并不是最痛苦的，最痛苦的心灵状态是“你既不可以A，也不可以-A”

##### 当一个人向另一个人传递“你既不可以A，又不可以-A”这样的信息时，就对对方构成了“双重束缚”。

#### 在中国家庭里，家长辅导孩子做作业容易变成一件超级痛苦的事

##### 有的孩子被父母逼得自杀了，更极端的是，杭州的一位父亲陪儿子做作业时，15岁的儿子对父亲拿起了水果刀。

### 辅导孩子做作业时，父母产生的焦虑及其影响

#### 辅导孩子做作业时，父母必然会产生一些焦虑

##### 焦虑既然是死亡焦虑(死能量)，那么承受和化解焦虑，就是在做把死能量转化成生能量的工作。

#### 当父母是制造焦虑的一方，而孩子是承受焦虑的一方时，亲子关系就倒置了

##### 父亲的发怒，就是全能暴怒一定程度的表达。

##### 在辅导孩子做作业时玩起了自恋，甚至还有了浓浓的全能自恋，希望孩子迅速学会，以此证明自己是个多么好的老师。

##### 如果父母表达的是暴怒，这就是摧毁性的力量，很容易把孩子的努力摧毁。

### 父母如何正确辅导孩子做作业

#### 父母在辅导孩子做作业时，应该用真实行动向孩子传递这样一个信息：孩子，我由衷地欢迎你超越我，你的位置有时可以比我高、比我强大

##### 同时，继续用行动补充一个更重要的信息：无论如何，我都爱你。

## 权威恐惧症

### 权威恐惧症的定义与表现

#### 权威恐惧症是指一个人在权威面前非常温顺，也不敢去挑战权威，容易对权威表现得过于尊重，这种过于尊重的背后有深深的恐惧。

### 权威恐惧症的成因

#### 父母的拒绝和强迫会导致孩子产生权威恐惧症

##### 父母等主要养育者只要一遍遍地拒绝孩子，同时又坚定不移地让孩子遵从自己，就可以让孩子产生权威恐惧症。

#### 缺乏关系维度的情感、平等的感知时，纯自恋维度的关系互动就会有这种基本感觉

##### “谁发出信息，谁就是在自恋的高位；谁回应信息，谁就是在自恋的低位”。

### 权威恐惧症的治疗与改善

#### 如果父母愿意尊重孩子自身，并且愿意让孩子挑战自己，那孩子自身的生命力就会得到祝福

##### 她遇到一位对她特别好的领导。这位领导非常赏识她，实际上她的能力也的确非常强，而且领导很有人情味儿，还鼓励她挑战他或其他领导，希望她大胆地表达自己的想法。同时，她也在做咨询。结果，她对权威的恐惧越来越弱。

##### 她的职位在上升，收入也在猛增。可以说，她在全方位迈向强大。

## 投入困难症

### 投入困难症的定义与表现

#### 投入困难症是注意力缺陷障碍的一种表现，表现为无法在任何事情、任何时候很好地投入

##### 有投入困难症的人常有这样的逻辑：如果我能全力投入，一定可以取得非凡的成就。

### 全能自恋与投入困难症的关系

#### 严重滞留在全能自恋中的人，如果一直不投入，就可以一直抱着这样的假设：“我会有非凡成就的，之所以没有，不就是因为我没法投入吗？！”

##### 当自恋受损，从高位跌下来时，本来觉得自己的位置有多高，跌下来的位置就有多低。

### 投入困难症的心理体验

#### 有投入困难症的人容易有“我是完美的”这种自恋想象，但现实会一再教育他们，告诉他们“你并不完美”

##### 他们还会攻击自己：“我过去怎么那么恬不知耻、不知天高地厚，竟然妄想自己是完美的。”。

##### 他们产生了羞耻感，极端时会恨不得杀死自己。

### 投入困难症的案例分析

#### 一个女高中生的例子展示了投入困难症的症状和影响

##### 她本来没有投入困难症的问题，她一直学习很用功，因为好成绩可以帮她维系这种完美幻觉。

##### 那意味着，其他时候哪怕总成绩是年级第一名，但毕竟不是完美的，所以她的完美幻觉被破坏了，那时她就恨不得杀死自己。

##### 当全能自我不断被破坏时，她开始产生投入困难症。例如，不能好好学习了，成绩一落千丈。同时，她在人际关系上也抱有这种幻觉，所以她也没法交朋友了。

### 如何应对投入困难症

#### 先靠意志继续把这件事做下去，让外在的“活了下去”，传递到你内心，恢复你内在的生能量

##### 努力与投入，意味着你不断花时间和事物建立关系。随着时间的推移，关系会越来越深厚。所谓的成就，其实就是关系深厚的一种自然的表达而已。

## 破除“状态幻觉”

### 状态幻觉的定义及影响

#### 状态幻觉是指一个人不能投入，甚至无法开始做一件事情，其原因是他觉得自己的状态不好

##### 例如，一个男青年最初找我做咨询时，他的问题是睡眠问题。他觉得自己有严重的睡眠障碍，使自己的状态不好，让他第二天无法好好做事情。

#### 状态幻觉会让人误以为只要状态好了，事情就可以轻松、完美地搞定

##### 他认为，如果解决了睡眠障碍，他第二天就可以有很好的状态。那样的话，做事情也好，人际关系也好，都可以没有问题了。

### 状态幻觉的破除

#### 要破除状态幻觉，需要懂得能力是建立了深度关系的结果，建立深度关系需要持续投入

##### 例如我自己，作为半职业码字的人，我深深地知道文思泉涌的时候写东西多容易，而且写得酣畅淋漓、愉悦之至，这是写作带来的最大享受。

##### 但同时，我知道要实现这一点必须做大量努力，不断了解相关资料，与相关主题建立深度关系，灵感才能如泉水一般涌出。

#### 建立深度关系的关键，不是将你的自恋强加于事物之上，而是放下你的自恋想象，尊重事物本身的真实规律

##### 你不是自恋地将自己的意愿强加在这一事物之上，而是臣服于这一事物。不是你个人太厉害了，所以掌握了这一事物，而是因为你臣服，你放下了自恋，放下了你的预期和判断，放空自己，然后你就可以与这一事物相遇了。

#### 一个事物能否被我控制，取决于那一刻我的内部状态，这是婴儿式全能自恋心理的残留

##### 有全能自恋心理的成年人，像婴儿一样容易陷入等待，而不是持续努力。他们下意识地认为，努力不重要，重要的是状态好，所以烦恼、疾病、睡眠等都可以构成不去行动的理由，也因此导致了拖延乃至懒惰。

### 如何破除状态幻觉

#### 学习破除状态幻觉，试着努力，持续地投入你想做的事情上

##### 大孩子的世界乃至成年人的世界，没有什么事是简单和容易、总能一气呵成的，都是不断遇到挫败、不断被打断的过程。

#### 你是人，不是神，不能期待事情可以很简单，外部世界是可以立即、完美地回应自己的

##### 成功者会相对拥有更多的神来之笔，但绝不是“一直拥有”，而且神来之笔之所以会有，是因为他们大量投入，从而与事物建立了联系。

## 第六章 圣母与巨婴

### 圣母与巨婴的共生关系

#### 圣母与巨婴是对矛盾，也是共同体

##### 当一个人想为所欲为，并期待他人乃至社会无条件满足自己的一切需求时，这个人就变成了大号婴儿，可以称为“巨婴”。

##### 当一个人觉得自己应该无条件地满足他人的一切需求时，这个人就是想做全能母亲，可以称为“圣母”。

#### 全能自恋几乎总是和共生相映相随

##### 全能自恋的满足得靠共生关系才能实现。

### 共生的类型与影响

#### 正常共生是为了帮助婴儿获得对生活的基本掌控

##### 婴儿处在全能自恋中，同时他们又近乎绝对的无助，所以这时就需要一个敏感的母亲，能够也愿意细致入微地呵护婴儿。

#### 病态共生则是一个人实际上是有能力照顾自己的，但还是要另一个人或机构来过度照顾他

##### 这不仅产生了各种现实问题，也会导致出现各种心理问题，因此是病态的。

### 共生关系中的剥削与共生绞杀

#### 在共生关系中，必然存在着剥削

##### 我们很容易理解巨婴有对圣母的剥削，毕竟巨婴想为所欲为，而这一点要通过圣母的配合来实现。

##### 同时，我们也要了解圣母对巨婴也存在着剥削。

#### 共生绞杀的最终结果是有人失去了自我，有人的自我成了共生关系的代言人

##### 例如母婴共同体，在正常情况下，需要母亲的自我被绞杀一些，而留下婴儿的自我。

##### 这件事也可能反过来发展，即母亲去控制、剥削孩子，让孩子配合自己的意志。

### 圣母与巨婴关系的复杂性

#### 圣母和巨婴的关系，比一般人以为的要复杂很多

##### 谁在共生关系中处于索取者的位置，谁就是巨婴；谁处于给予者的位置，谁就是圣母。

#### 圣母的概念也可以延伸到公司、机构、社会乃至政府

##### 在心灵发展中，最伟大的一件事是独立自我的诞生。

## 巨婴的恋爱，就像在找妈

### 巨婴在恋爱中找妈的现象

#### 巨婴在恋爱时找的不是爱情，而是妈

##### 例如“新娘”这个词，可以理解为“新的娘”，就是一个“新妈妈”。

#### 在圣母和巨婴的关系中，如果是巨婴在物质和劳动上剥削了圣母，但圣母在精神上剥削巨婴，占据了关系的主导权，这还算公平。最糟糕的是，圣母不仅在事实层面被剥削了，关系中还低人一等。

### 男人在恋爱中找妈的表现

#### 男人选的结婚对象，都是不够精彩、不够有魅力、相对内向、愿意一心一意相夫教子，绝对以家庭为中心的女人

##### 这样的男人是容易活得成功和精彩，甚至活力四射的。

#### 他们的心和情感又不会放在这样的妻子身上，所以他们一定会出轨，出轨对象就是有魅力的女人。

### 女人在恋爱中找妈的表现

#### 女性在找丈夫时会有一个矛盾：这边是一个充满魅力的“雄性动物”，那边是一个“呆子”

##### 她们最终选了“呆子”做丈夫。

#### 这个需求是最基本的需求，因为这个需求没被满足，其他更高级的需求看起来很绚烂，但自己会不敢去追求。

### 巨婴式恋爱关系的弊端

#### 选择一个活得不够精彩的人，其实是在选择好控制的人

##### 这个人在自恋维度上欲望比较弱，甚至都习惯了在自恋维度的低位待着。

#### 在共生关系中，只有一个人的“我”可以存活，而另一个人的“我”则会被绞杀，成为关系中的陪衬

##### 他们的精神面貌直接反映了这一点。

## 妈宝男的致命冲突

### 妈宝男的定义与特征

#### 妈宝男是听妈妈的话，总是认为妈妈是对的，以妈妈为中心的男人。

#### 妈宝男与妈妈很可能是严重的共生关系

##### 共生关系必然排外，任何要进入共生关系的人都会被共生关系的掌控者视为入侵者。

### 妈宝男与母亲的关系及其影响

#### 妈宝男与母亲处在病态共生的关系中，妈妈是这个关系的掌控者

##### 当一个人总喜欢说“我妈说”时，那必然意味着他和妈妈处在病态共生的关系中。

#### 妈宝男对母亲有巨大的不满，而他们内在会有强烈的破坏欲，想破坏这种病态共生关系

##### 他们对母亲有多好，对妻子就有多坏。

##### 他们绝不能疏远妈妈，却可以毫无理由地疏远妻子。

### 妈宝男的成因

#### 在婴幼儿期，孩子需要和妈妈共生时，这种以孩子为中心的共生并没有得到满足。

#### 等孩子大一些了，妈妈反而要和儿子强烈地共生在一起，并且在控制孩子时非常执着，最终导致对儿子的共生绞杀

##### 同时，妈妈也补偿性地满足了一些儿子对亲密的渴望。

#### 儿子3岁后，妈妈和儿子的身体还是过度亲密，例如睡一张床，甚至睡一个被窝

##### 这导致孩子有严重的性羞耻感，即对母亲有了性唤起。

### 妈宝男的心理特征

#### 妈宝男对母亲的愧疚是破开他们内心谜团的关键

##### 他们想离开母亲，而这意味着共生关系的死亡。

##### 在重男轻女的家庭，母亲把儿子拉扯大的确非常不易，有时简直是血泪史。

#### 妈宝男在母亲面前仍会显示好的一面，而相反的一面主要展现在和妻子的关系中

##### 他们想疏远母亲但做不到，结果展现在和妻子的关系中了。

##### 他们对母亲控制自己有深深的反感，但表达不出来，结果妻子稍有控制，他们就会表现出极大的反感。

##### 和母亲过度亲密导致的性羞耻感，也会展现在和妻子的关系中。

### 如何面对妈宝男

#### 如果你是妈宝男，那你必须明白你和母亲的病态共生关系是该结束的

##### 你对母亲的内疚要比你头脑以为的复杂得多，需要好好去深入了解它们。

#### 如果你还比较年轻，例如二三十岁，那么试着坚决地完成与母亲和家庭的分离，去成为你自己

##### 如果你甘愿处在妈宝男的位置，这也是一种选择，但你得意识到，你很可能将和爱情无缘，你的家庭生活也几乎不可能幸福。

## 绝配男女

### “相爱相杀”现象的解析

#### “相爱相杀”是病态共生的普通版精准表达

##### 相爱相杀是你恨一个人，可又离不开他，你们相爱，可又深度地相互折磨。

### 中国男人配不上中国女人的论调

#### 中国男人在穿着、气质、卫生、不绅士等方面配不上中国女人

##### 中国女人会把自己打扮得精致、漂亮，中国男人则穿着很随意，而且难看。

##### 中国女人很有美女范儿，至少是很有女人味，而中国男人则严重缺乏雄赳赳、气昂昂的雄性感。

##### 女人精心整饬自己的身体，而中国男性大多卫生欠佳。

##### 这主要体现在对女性的不够尊重上，不像欧美男士对女性有礼仪上的尊重。

### 中国男人和中国女人的绝配之处

#### 外貌上的绝配：相貌自恋

##### 一个人长得很好看，且这种好看都成了他的自我价值感中非常重要的部分，甚至是核心的话，那么他就不希望身边人也是貌美的。

##### 有相貌自恋的帅哥、美女，他们反而对恋人的美貌不执着，他们要的是自己身上所欠缺的部分。

#### 内在的绝配：中国女人最缺的是安全感

##### 一个典型的中国女人，无论外在看上去如何，都难以避免她内在缺乏安全感。

##### 中国男人的种种典型表现，其实都是围绕着配合女性的安全感来设计的。

##### 很多女人对我说过，她们之所以会选择一个男人做男朋友，特别是结婚对象，是因为这个男人让她有一种安全感。

##### 首先，他性情上得是可靠的，性情温和的母性特质的重要性胜过积极进取的雄性特质。

##### 其次，他构建社会经济地位的能力以及愿意为女人花钱的动力，远胜于他将自己整饬得多性感迷人。

### 中国男女关系的悲哀

#### 中国男女都不是他们自身，都被设计成围绕着别人而转的“他者”

##### 男人是The One(主体)，女人则是The Other(他者)。

##### 如果一个人不是主体，而是成了围绕着他人来转的他者，那他就身处地狱中。

#### 当一位女性认为其幸福取决于找到一个什么样的男人时，这就意味着她自己是他者，她必将身处于地狱中

##### 同时，她不可避免地想把伴侣变成一个围着自己转的他者，她也将伴侣拉到地狱中。

## 圣母和巨婴，哪个更严重？

### 巨婴的基本特质及其在恋爱关系中的表现

#### 巨婴渴望得到周到的照顾，同时又渴望被视为神

##### 在巨婴与圣母的关系中，巨婴会期待着对方彻底无私。

#### 巨婴在恋爱关系中，往往会无情地、心安理得地剥削圣母

##### 在绝对圣母和绝对巨婴的关系中，巨婴会期待着对方彻底无私。而当对方真做到彻底无私时，巨婴真可能会坦然笑纳。

### 圣母的基本特质及其在恋爱关系中的表现

#### 圣母一直在提供无条件的爱，愿意为对方牺牲一切

##### 在巨婴与圣母的关系中，圣母更容易绝情，一般也不接受心理咨询，而且在这段关系结束后，他们在新的关系中会继续做圣母。

#### 圣母在恋爱关系中，往往会无意识地容忍巨婴的剥削

##### 圣母并不真的喜欢被剥削，他们可能早就想结束这样不平等的关系了，只是太难说出口而已。等真说出来了，就不想挽回了。

### 圣母与巨婴的关系及其对双方的影响

#### 在巨婴与圣母的关系中，剥削和被剥削只是心理层面上的需求

##### 在这种男圣母与女巨婴的关系中，剥削和被剥削只是心理层面上的需求，而不是物质利益层面上的需求。

#### 这种关系容易发展到严重失衡的地步，但真走到分手这一步时，巨婴并不会执着地要去剥削对方

##### 真走到分手这一步时，巨婴并不会执着地要去剥削对方，她们常常轻易就接受了基本公平的协议。

### 如何处理圣母与巨婴的关系

#### 真实——真实地适当满足彼此，真实地表达不满，真实地互动

##### 比起满足对方，比起把对方捧到神的位置，高质量的真实互动更为重要。

#### 不要在细节上特别在乎谁剥削了谁，但也不要沦为对方的“奴仆”

##### 当你觉得自己达到“二十四孝”的地步时，你得知道你出问题了。同样，当你觉得你的伴侣达到“二十四孝”的地步时，你也得知道你出问题了，你们的关系出问题了。

## 第七章 沟通中的全能自恋

### 听话哲学的定义和影响

#### 听话哲学是中国式教育的核心，它要求孩子必须听父母的话

##### 中国家长夸孩子时，“听话”和“乖”这两个词简直不可避免。

#### 听话哲学容易导致家长对孩子的暴力，包括身体和言语上的

##### 在听话哲学中，藏着这样一个三部曲：我是你父亲(母亲)；所以，你得听我的话；不然，我会惩罚你。

### 听话哲学的后果

#### 逼孩子听话相当于给孩子喂毒，因为这会导致孩子产生恨意或者说死能量

##### 当孩子的意志被否定，并被逼迫顺从大人时，孩子会产生恨意或者说死能量。当恨意、死能量转向自身时，孩子就容易伤害自己的身体，甚至导致生病。

#### 听话哲学会导致孩子形成习得性无助，他们会深深地知道自己的反抗是无效的，必须服从

##### 每一次服从，孩子都觉得自己被杀死了一次，并因此产生浓烈的恨意。因为事情就发生在消化系统上，所以这份恨意就表现在对自己消化系统的攻击上，最终导致生病。

### 听话哲学在人际关系中的体现

#### 在亲子关系中，听话哲学会导致孩子处在自恋维度的下方，他们的自恋被压制了，他们的权力欲、力量也可能一并被压制了

##### 当父母对孩子说“翅膀硬了！不听话了！”，这就意味着父母不喜欢孩子变得强大。

#### 在两性关系中，听话哲学会导致双方都想让对方听自己的话，不要挑战他们的自恋

##### 很多人在亲密关系中超级有战斗力，一点小事都可以让他们产生强烈的愤怒。他们到底想要什么？常常也是想要对方听自己的话，不要挑战他们的自恋，而是充分满足、充分配合。

#### 在职场和社会上，听话哲学会导致人们只想把自己的信息传给对方，对对方的信息却充耳不闻。

### 听话哲学的根源和解决

#### 听话哲学的根源是追求病态共生关系，很多人虽然自己是成年人了，但内心还是一个婴儿，因此渴望找到一个妈妈和自己共生在一起

##### 这一点太严重时，就容易导致悲剧的发生。

#### 解决听话哲学的方法是放下自己的意志，尊重对方的意愿和需求，进行有效的交流和互动

##### 好的交流是，我允许你的信息在我的心田中驻足，你也允许我的信息在你的心田停留。

## 听话哲学中的“你死我活”

### 听话哲学的定义与影响

#### 听话哲学是和病态共生联系在一起的，意味着在“我们”这个病态共生关系中，“我”的声音才可以存在，而“你”必须配合我，听我的。

#### 一直被要求听话的孩子，精神生命会逐渐被扼杀。

#### 如果孩子不听话，很多中国家长就会觉得生不如死

##### 2014年4月4日，四川广元发生了一起悲剧，一位妈妈把16岁的儿子从网吧拉到附近的嘉陵江边，对孩子说“你上网，我管不好你了，那我就去死”。接着，她真的跳入了嘉陵江。

##### 孩子也跳入了嘉陵江，最终和妈妈一起溺死。悲痛到极点的父亲也要自杀，所幸被拦住。

### 听话哲学的成因与表现

#### 听话哲学的成因是病态共生关系，即“我们”这个集体自我被瓦解，而掌控这个关系的“我”会因此觉得自己像被杀死一样，于是产生严重的死亡焦虑

##### 例如，一位母亲反对女儿的婚姻，父亲其实无所谓，女儿和这个男人结婚不结婚他都可以接受。他之所以反对，是因为要和妻子站在一条阵线上。或者说，是妻子可怕的情绪绑架了他，让他不得不反对女儿嫁给这个男人。

##### 这封信让我十分震惊，我约他们一家三口聊天。结果发现是母亲反对女儿的婚姻，父亲其实无所谓，女儿和这个男人结婚不结婚他都可以接受。他之所以反对，是因为要和妻子站在一条阵线上。或者说，是妻子可怕的情绪绑架了他，让他不得不反对女儿嫁给这个男人。

#### 听话哲学的表现是，父母对孩子进行极端的控制，甚至不惜你死我活

##### 例如，一个妈妈在七楼将孩子倒挂在楼外，威胁要把孩子扔下去。

##### 例如，女儿什么都听她的，对她而言是无比甜蜜的事情，而女儿竟然瞒着她谈恋爱。这件事彻底摧毁了这种甜蜜，也导致了她的痛苦与愤怒。

### 听话哲学的破解方法

#### 父母必须觉醒，坚决拒绝孩子的不合理要求，也包括孩子想与父母共生的动力

##### 科胡特发明了“不含敌意的坚决”这种说法，讲父母如何拒绝孩子的不合理要求，也包括孩子想与父母共生的动力。其意思是，父母坚决拒绝孩子，但并无敌意。我不会说你是错的，也不会说我因此就不要你了，更不会说，因此我恨不得杀了你！

#### 孩子也可用“不含敌意的坚决”策略对抗父母：我不听话，并不意味着我恨你，也不意味着我不爱你；只是，我是我，你是你

##### 这个策略估计只有很成熟的大孩子才能做到吧，对十几岁的少年来说，这要求太高了。

### 听话哲学对中国孩子青春期的负面影响

#### 青春期既是性能量大爆炸的时期，也是最叛逆的时期——对父母攻击性最强的时期。持有听话哲学的父母接受不了这两个挑战，所以要压制孩子的个性发展

##### 这种压制不是从青春期才开始的，而是从小就开始了，所以孩子少年老成。

##### 所谓老成，就是他自身的活力不肆意流动了，而特别懂得并照顾其他人的情绪，于是变得像老人一样了。

#### 少年老成和成人儿童化，其实还是一个权力问题。或者说，是自恋维度上的问题。

## 道歉里的生死较量

### 道歉的难度和重要性

#### 道歉是一件敏感的事情，有人动不动就希望别人道歉，有人死活不肯道歉

##### 太多人希望父母能为过去打骂自己而道歉。

##### 在婚姻中，有些来访者被配偶糟糕地对待，他们如果能得到配偶的明确道歉，也许会抚平他们的心。

#### 宁愿离婚也不道歉，宁愿断绝关系也不道歉，这常常还不足以表达这种心理。有时，更准确的表达是，宁死也不道歉

##### 有人会看到，自己身边有人，例如父母、一些权威人物，或者历史上的一些人物，一辈子都没道过歉。

### 道歉背后的心理机制

#### 全能神是绝不会错的，所以道歉就意味着全能神的感觉被颠覆、被破坏、被瓦解、被杀死了

##### 心智还停留在这种水准的人就太难道歉了，真心的道歉就更难了。

#### 一遇到挫败就想着别人该道歉的人，都是因为他觉得“你是在故意和我对着干，你有恶意”

##### 当持有这样的逻辑时，一个人的生活就没有大事和小事之分了。琐细的挫败和大的挫败，对他们来讲感觉都一样。他们会奋不顾身地和身边的人战斗下去，而且必须得到对方的道歉，因为他们觉得，“你是故意的，你有主观恶意”。

### 道歉的困难与挑战

#### 在集体主义社会中，大多数人是没有形成个体化自我的

##### 个体化自我，是抽象层面的“心理自我”。当形成这种自我时，你会感知到部分和整体有巨大的差别。

##### 但是，没有形成抽象意义的个体化自我时，人的感知是，部分就是整体，每一件事都是我的意志的表达，等于完整的我。如果向别人道歉、认错，那我的感知就不是我在这件事上错了，而是整个的我都错了。这会导致“我”分崩离析，在心灵上带来强烈的震撼，常常像是地震般的感觉。

#### 有权力加持的，如父母对孩子、老师对学生、权力体系的人对平民，就会变得更难。

### 如何正确看待和应对道歉

#### 如果道歉，就意味着坐实了自己的恶意

##### 如果看到很多时候就算是对方错了也可能是无心之失，或者就算是有意的，但那也是对方有自己的立场，没有充分理解别人所致。这样一来，道歉的压力就没那么大了。

#### 如果你是你，我是我，你有你的立场，我有我的立场，这何错之有呢？

##### 当心智水平发展到《爱国者》的男主角及其挚友的水准时，就会深刻地理解：你是你，我是我，虽然我们的立场不同，但仍然可以有深厚的情感在。

## 第八章 想象敌意游戏与绝对禁止

### 全能自恋的基本逻辑

#### 全能自恋是全能感的第一个变化，是原生状态，而全能自恋受挫后，就会引出第二个变化——全能暴怒

##### “全能暴怒”，是我对科胡特的理论做了一点术语上的修改。在科胡特的自恋理论体系中，它被称为“自恋性暴怒”。

##### 网络流行语中有一个相对应的词语——无能狂怒。这个词语表达力更强一些，狂怒中的人是因为陷入了无能的境地。

#### 全能暴怒的人沉溺于这样的逻辑：任何不如意都是在挑战我的自恋；任何不如意，不管是主观还是客观的，都有主观恶意动机在；有主观恶意动机者必须向我道歉；否则，我就灭了你，或者灭了我自己

##### 其中的恶意动机是关键，有时候它是真实的，有时候则仅仅是我们的自恋被挑战后的想象。

##### 当有人参与时，你容易觉得其中有主观恶意动机，有敌对力量亡我之心不死，但事情基本上只有客观因素在发挥作用时，这个逻辑就显得很荒诞。

##### 对于容易暴怒的人来说，关键在于他得看到其实通常并没有谁在恶意针对他，他的暴怒其实是神一般的自恋受到挑战而产生的。

## 认识敌意的想象游戏

### 敌意的想象游戏定义及影响

#### 敌意的想象游戏是全能暴怒的一种表现，即总觉得别人对自己充满敌意，并因此产生暴怒情绪

##### 这份暴怒一些人会展现出来，一些人会憋在心里，它貌似没有在关系中爆发出来，但一样会导致出现各种破坏性。

#### 敌意的想象游戏会导致人际关系陷入严重困境

##### 在人际关系中表现特别糟糕的人，常常就是因为他们沉溺于这种敌意的想象游戏，而且对此深信不疑。

### 敌意想象五部曲

#### 第一步是全能自恋导致的控制欲。

#### 第二步是全能自恋瓦解后产生的全能暴怒。

#### 第三步是内在想象，而非外在现实，对方并没有还击，甚至都不知道他们愤怒了

##### 例如，一位男士想和一个同事说话，对方没注意到他，所以没有回应。他立即暴怒了，恨不得扇对方耳光。这整个过程全部发生在他内心，对方完全没注意到，然而他觉得对方看到了他的愤怒。

#### 第四步是觉得别人已经看到你生气且各种举动都在对你生气，这的确是想象

##### 例如，一个学员站在我旁边，希望问我一个问题。她是第二个来的，前面已经有一个学员在和我对话了。但和前面那个学员谈话结束后，第三个、第四个学员抢上来和我说话，而我完全没注意到她站在我旁边等我。最后，她陷入暴怒——那一刻她恨不得把我杀了。

##### 接着，她离开了课堂。此后，她总觉得我看到了她对我起过杀意，所以我也会对她有敌意。但是还好，她想这可能只是她的想象，于是来找我沟通，这才发现我完全不知道这整个过程。

#### 第五步是心中只住着自己的人会将世界划成两部分：他能控制的部分，就是善意的；他不能控制的部分，就是敌意的

##### 他不可避免地想控制别人，而一旦控制失败，他就会陷入恐慌与愤怒。敌意想象五部曲的前两部由此而来。

### 如何改变敌意的想象游戏

#### 对第四步的觉知可以带来很大转变

##### 你意识到你是完全活在想象中的，并拿你的想象投射到现实世界，但其实现实世界根本不是这样的。

#### 通过长时间咨询，心里真住进了别人，于是不再去控制，不再因控制失败而暴怒，也不再因自己愤怒而认为别人也会愤怒

##### 这个过程，经常发生在孩子和父母的互动中，精神分析将其称为“去毒化”过程。

#### 如果敌意想象的程度很重，并且你不相信别人会说实话，那么只是偶尔找人澄清很难带来真正的觉知，而一旦受伤，对你冲击又太大。这时，找一个专业的心理咨询师就很有必要了

##### 这个专业人士要懂得和你澄清的重要性，会欢迎你和他做各种澄清，并且会主动和你探讨你和他的关系。

## 转变你的敌意想象游戏

### 敌意想象游戏的转变

#### 通过现实检验能力直接转变敌意想象游戏

##### 当你能清晰地区分自己的内在想象和外部现实，你知道你对别人的判断只是你的内在推理，并不等于对方的事实。

#### 敌意会激起敌意，善意也会激起善意

##### 他们内心散发着善意，而周围的人也回以他们善意。

### 敌意的影响

#### 敌意会唤起外界的敌意，导致各种不顺

##### 我表面上是个善解人意、好商量的人，实际上内心有着满满的不高兴。我相信，是我的这些不高兴中的敌意唤起了外界的敌意，结果一路上总是遇到各种小小的不顺利的事情。

#### 敌意会对关系构成伤害，解决办法是澄清和表达敌意

##### 例如，一个女孩一直在极力掩饰强烈的嫉妒，但嫉妒还是时不时地冒出来，这造成很多问题。后来，她学会了去表达——我嫉妒你如何如何，但不再因嫉妒而羞愧。这时，她发现多数人对她的嫉妒很容易接受。

### 觉知敌意的重要性

#### 觉知能力像是一个放大镜，甚至是显微镜，可以照出你内心是怎么发展变化的

##### 咨询的环境会大大提高来访者和心理咨询师的觉知力，所以可以照见在这件事中，自己内在的发展变化。

#### 觉知自己的愤怒，大大方方地表达愤怒，同时又能包容别人、在沟通中转换敌意

##### 我们所说的“不打不相识”，也是愤怒在关系中流动后的自然结果吧。

## 绝对禁止性超我

### 鲁迅通过战士与苍蝇的比喻，强调有缺点的战士比完美的苍蝇更有价值。

### 社会中存在的警告人们谨慎行事的谚语，导致人们变得被动和沉默

#### 谚语“出头的椽子先烂”等，导致人们变得被动和沉默。

### 作者通过自身经历阐述了在社会中表达自己的想法可能会遭受攻击，而不表达则可以避免。

### 作者引用了一位来访者的梦，揭示了绝对禁止性超我的存在

#### 绝对禁止性超我是一种过度控制的环境，使得个体感到无法动弹。

### 作者认为，创造力来源于自由，而绝对禁止性超我会限制个体的创造力

#### 要恢复创造力，需要放开手脚，勇敢地投入真实的关系世界。

## 神圣权威=绝对禁止

### “绝对禁止性超我”概念的提出

#### “绝对禁止性超我”这个概念早就在我心里酝酿很久了

##### 前文提到的来访者的那个关于苍蝇的梦，我有很大触动，这是一个重要的意象。

##### 到了2015年3月，我碰触到了心中的一个意象——一个黑色的、狰狞的、散发着金属光泽、有着似乎无穷力量的恶魔。

#### “绝对禁止性超我”这个概念的明确形成是在2015年夏天

##### 当时，我在伦敦的塔维斯托克学习精神分析课程。

##### 听一位从国内去的分析师讲他如何从一位精神科医生逐渐走上精神分析的道路，最终取得了国际精神分析师的资质。

### “绝对禁止性超我”人格结构的形成

#### 当一个人的人格结构是我说的全能自恋性的本我、绝对禁止性的超我和软塌塌的自我时，就意味着这个人的心灵的确没有完成对一个真实父亲的内化

##### 婴儿和巨婴的本我是全能自恋性的，渴望为所欲为，希望自己像神一样，念头一动，世界就得立即把这份念头变成现实。

##### 当父母对幼小的孩子玩全能自恋，要求孩子绝对配合自己的意志时，他们的这份形象就会被孩子内化到心灵中，而化身为绝对禁止性的超我。

#### 如果缺乏与真实父母或其他抚养者的互动，例如长时间地陷入没有回应的境地，那么婴儿的心智就会滞留在全能自恋性的本我和绝对禁止性的超我之中

##### 很多人会说，我真实的父母不是这样子的，但怎么我的心里也住着一个绝对禁止性的超我呢？出现这种情况很大的一种可能是婴儿天然会形成全能自恋性的本我和绝对禁止性的超我，他们实际上需要和真实的父母互动，来提升这种原始的心理矛盾，从而发展到普通级别的本我和超我。

### “绝对禁止性超我”的影响

#### 当一个人受绝对禁止性超我的支配时，容易感觉到自己的任何自发性都是错的

##### 这个人的意志像是已经从自己的心灵世界被移除似的。那该怎么样？听话！只有听话才是对的。

#### 自我本来是用来协调本我和超我的，但在全能自恋性的本我和绝对禁止性的超我的极度矛盾的夹击之下，就只能是软塌塌的自我

##### 很多人体验过这份矛盾。例如，有时你突然生出雄心壮志，目标定得高到吓人的地步，这就是全能自恋的本我在说话。

##### 可是，你立即觉得这太不现实了，这根本就不可能，是绝对实现不了的。这是绝对禁止性的超我在说话。

##### 然后，你感觉到你身上的一股劲一下子就没了，你的身体和意志都塌了下来。这就是软塌塌的自我了。

### “绝对禁止性超我”的外化

#### 当一些事物和人被严重神圣化时，这些事物和人就变成了不能探讨的禁忌，就成了外化的绝对禁止性超我

##### 长期以来，我发现每当我在微博上谈论一些大人物，例如美国前总统特朗普和土耳其总统埃尔多安时，都会遭到很多人的抨击和嘲讽。

##### 这像是把特朗普和埃尔多安等领袖人物当成了绝对禁止性超我的化身，他们是神圣不可讨论的。

#### 如果常常处在这种一动不能动的状态里，你就可以推测这意味着你受到了绝对禁止性超我的支配

##### 这让我想到一些人类学家的一个观察。他们发现，在一些原始部落，部落领袖被视为一种无比可怕的力量。人们希望他们保持一动不动，这种静止的形象赋予了他们一种绝对权威的形象。同时，他们用过的一切物品，就像是有了一份可怕的毒性似的，部落中的普通人不能使用，否则会遭到诅咒，会死。

## 两种考官

### 考试梦的解析

#### 考试梦是面临考验的焦虑

##### 考试梦的寓意是你面临着一场考验，因而焦虑。

#### 考试梦反映的是能力或道德方面的考验

##### 这种考验有能力方面的考验，也有道德方面的考验。

### 自我考官的理解

#### 每个人都有内在的考官

##### 除了会有外在现实世界的考官，也有自己内在的考官。

#### 考试是一个隐喻：你要伸展自己，你是否被允许伸展？

##### 考官则有两种：绝对否定性的死神和滋养性的生命之神。

### 考官形象的影响

#### 潜意识中觉得考官是绝对否定性的，任何考试都会变得极为艰难

##### 这种考官设立了标准，但是这份标准喜怒无常、不可揣度，它简直就是来为难人的。

#### 潜意识中觉得考官是滋养性的，考试会变得容易很多

##### 你会觉得很考试只是对你能力伸展程度的一次检验。

### 父母作为考官的影响

#### 父母是鼓励孩子伸展自己的，还是对孩子玩全能自恋而禁止孩子伸展的，这至关重要

##### 前者是鼓励孩子做自己，后者是要孩子按照自己的意愿来。

#### 孩子会把父母的考官形象纳入自己的内心，成为他们的“内在考官”

##### 多位来访者的学习能力极佳但考试能力极差，他们在考试中都有这样的时刻：突然间，觉得试卷上是满满的恶意，然后心生恐惧，就没法发挥了，感觉被“冻”住了。

### 如何应对考官

#### 转变考官形象，想象这个人曾经给过你认可，特别是鼓励你自由伸展的那些时候。

#### 换掉考官，将一个给过你很多理解、接纳与支持的人变成你的考官

##### 然后去感受面对这个考官时，你的感觉如何。

#### 深入认识你心中的考官，随着你对它的认识越来越深，它对你的支配可能就越来越弱

##### 也许你会发现，你心中那个绝对禁止性的考官，真的苛刻、虚弱、荒唐且可笑。

## 第九章 极端全能暴怒

### 攻击性的本质与表现

#### 攻击性是原始的生命力，有创造性、热情和爱等积极方向，也有愤怒、恨意、破坏、毁灭，乃至死亡等消极方向。

### 嫉恨的定义与心理过程

#### 嫉恨是看见别人有好东西我想抢，但抢了还是不相信它能属于我，干脆毁了好东西，而且摧毁时有强烈的快感。

### 嫉恨的实例分析

#### 莫焕晶纵火案的案例分析

##### 莫焕晶来自东莞长安镇，因为欠下赌债，莫焕晶不敢在家里待着，而是四处做家政谋生。

##### 林某某一家对莫焕晶非常好，给她的月薪是7500元。她要买房子，林某某一家借给她10万元。发现她偷了几十万的名表和财物后，林家人仍对她说：“你别这样，缺钱可以跟我们说。”。

##### 莫焕晶为什么要纵火？看了各种报道后，我倾向于认为，她很可能是有意策划的，目的是毁掉这个让自己嫉恨的经典好人家。

#### 乔峰被马夫人毁掉的案例分析

##### 马夫人给情郎段正淳讲了她小时候的一个故事：邻居家的一个小姐姐过年穿着一件漂亮衣服，她羡慕得不得了。于是，她把衣服偷了过来，然后把这件衣服剪烂了。

##### 马夫人对段正淳也想做同样的事：她给自己心爱的情郎下了迷药，让他失去抵抗能力，然后想一口口咬死他。

##### 为什么要毁掉这个最具有男子气概的大英雄？原因仅仅是，在洛阳牡丹节时的丐帮大会上，她是最出色的女子，所有男人都在向她行注目礼，哪怕是最讲道德的君子都忍不住色眯眯地看她，虽然谁都知道她是副帮主的老婆。然而，作为最出色的男人——丐帮中的王，乔峰竟然都没正眼看过她一眼。所以，她恨极了他，发誓要毁掉他，并用自己的美色拉拢丐帮多个重要人物，最后得逞。

### 嫉恨的疗愈方法

#### 恐惧与理性、界限可以帮助限制嫉恨

##### 如果完全不担心会被惩罚，那么整个世界都可能会变成ISIS一般的世界。

##### 当有清晰的“我的”“你的”这种界限时，嫉恨者就会知道不能去掠夺并破坏别人。

#### 小婴儿的嫉恨如何被疗愈

##### 当婴儿确信好乳汁能流到自己的身体里，自己也因此能成为一个好婴儿时，紧张的贪婪就变成了放松的享受，嫉恨就变成了感恩。

## 反社会人格

### 反社会人格的定义和特点

#### 反社会人格的特点是“把自己的快乐建立在别人的痛苦之上”

##### 反社会人格的人，伤害别人时会开心，因此可能会去无缘无故地主动伤害他人。

#### 反社会人格的人对别人没有共情能力，对自己也没有反思能力

##### 他们可以说是没有超我的，所以不大可能来到咨询室。

### 反社会人格的诊断标准

#### 如果一个人具备以下8条中的3条，就可以诊断为反社会人格障碍

##### 早年开始显露人格偏异，一般在青春期时明朗化。

##### 严重的人格障碍，性格的某些方面非常突出和过分畸形发展，不符合社会规范。

##### 人格偏异非常顽固，整个成年期都会延续，到晚年才可能渐趋缓和。

##### 社会和人际关系适应不良，常有较严重的反社会行为，屡教屡犯，并以损人不利己的结局告终。

##### 对自己的人格障碍缺乏“自知之明”，因此不能从失败的生活经验中吸取教训。

##### 表现为持久的人格不协调，但是并未达到精神病或神经症的程度。

##### 智商和认知能力较好，无精神症状，主要以情感、意志和行为等人格严重偏离为特征。

##### 追求新奇和心理刺激，常是人格障碍患者的一种驱动力，也是经常导致其反社会行为的变态心理动因。

#### 美国精神病学家克莱克利(Cleckley)总结的16条标准

##### 表面迷人和良好的智力。

##### 没有妄想或其他荒谬的思维障碍。

##### 没有其他精神病、神经症的症状。

##### 不可靠，没有责任感。

##### 不真实，不忠诚。

##### 没有悔过或自责的心理。

##### 反社会行为缺乏充分的动机。

##### 判断力差，不能从过去的经验中吸取教训。

##### 病理性自我中心与不能真正地爱和依恋别人。

##### 缺乏主要的情感反应。

##### 缺乏洞察力。

##### 在一般的人际关系中不协调。

##### 无论是否饮过酒，都出现古怪而令人讨厌的行为。

##### 很少有自杀行为。

##### 随意而不正当的性生活。

##### 对生活没有计划和长远打算。

### 反社会人格的行为模式和影响

#### 反社会人格的人，表达力和举手投足都有一种极致的流畅感，因此他们具有特殊的魅力

##### 在你没有见到他们极端作恶，而只看到他们普通状态下的流畅时，你也许会羡慕，也容易被迷住。

#### 反社会人格的人很容易被得罪，也很容易进行报复

##### 因为他们把自己置于极高的自恋高位，而把别人视为非人，所以在报复时很容易失控。

#### 当一个人严重地追求全能自恋，并想肆无忌惮地表达全能暴怒时，他的归宿很可能是监狱、医院和坟墓

##### 要么得有监狱这样的地方困住全能暴怒的力量，要么全能暴怒直接把自己给葬送了。

## 恶性自恋

### 恶性自恋的定义和表现

#### 恶性自恋是为了追求自己的超高自恋而频频去伤害别人

##### 反社会人格自然是一种恶性自恋，他们永远在追求“把自己的快乐建立在别人的痛苦之上”。

##### 恶性自恋还有更广泛的范围，它甚至更容易发生在最亲近的关系中，例如亲密关系和亲子关系。

#### 恶性自恋在亲密关系中的表现是，一个人为了维护自己的超高自恋而频频去伤害别人

##### 例如，牟林翰一直无情地批评、否定和攻击包丽，并且诱导她做各种自我伤害的事，以此来证明她对牟林翰的“爱”。

##### 最令人发指的是，他让包丽为他怀孩子，然后把孩子打掉，留下病历作为证据和纪念。

### 情感勒索的定义和实例

#### 情感勒索就是用情感之名，索取自己想要的价值

##### 这些价值中有实际的价值，例如物质财富，也有自恋的价值，例如牟林翰要确保自己在关系中一直处于自恋的高位。

#### 情感勒索在亲密关系中的实例是，一方在严重控制、PUA另一方

##### 例如，具惠善与安宰贤的关系模式和牟林翰与包丽有点像，都是一方在严重控制、PUA另一方。

### 人性坐标体系对恶性自恋的解释

#### 人性坐标体系的纵轴为自恋维度，横轴是关系维度

##### 人需要从自恋维度发展到关系维度。

#### 自恋维度受伤而诉诸自恋维度，就是把别人踩在脚下

##### 他要在高位，把对方变成低位。真这么做时，他其实就是在干伤害关系、伤害对方的坏事。

### 恶性自恋的后果和应对

#### 恶性自恋会导致人做出严重违背伦理道德的事情

##### 到了这种地步，如果对方一还击，自己真是会“瞬间瓦解”，因为实在太不占理了。

#### 应对恶性自恋的方法是避免做破坏性行为，更别做得太过分

##### 别随意做破坏性行为，更别做得太过分，做太多。

## 第十章 懂事、脆弱与生命力缺失

### 全能自恋与彻底无助的定义及其在成年人世界的表现

#### 全能自恋是婴儿早期的一种心理状态，即婴儿觉得自己无所不能。

#### 彻底无助是婴儿早期的一种心理状态，即婴儿几乎彻底依赖抚养者。

#### 在成年人世界中，如果一个人容易在全能自恋与彻底无助中不断转换，就会出现各种严重的心理问题

##### 例如，边缘型人格障碍、躁狂抑郁症等。

##### 躁狂抑郁症患者会非常喜欢自己躁狂的状态，但作为他们的家人会很担心。

### 彻底无助的心理可以解释一个常见的中国式育儿方式——过度保护

#### 过度保护其实也是过度限制，这些大人或老人在婴儿时，会经常处在彻底无助的状态中

##### 例如，有大人在但大人不管他们，他们处于孤独中，身边根本没有大人照顾。

##### 没有大人的照顾，婴儿解决不了自己的大多数正常需求，于是常陷入彻底无助中。

#### 这些老人在婴儿期可能太孤独了，这让他们形成了这种感知——任何刺激都是攻击，所以最好切断所有刺激

##### 于是，他们这样对待自己的孙子或孙女。他们自己的内在婴儿是渴望避免一切刺激的，但投射到真实的婴儿身上就扼杀了婴儿的活力。

##### 例如，他们不让小孩子玩水，不让孩子光脚在地上跑。这都是在说，小孩子是非常脆弱的，他们很容易被外界攻击而病倒，甚至死掉。

### 如何解决彻底无助的心理问题

#### 觉知自己对全能自恋的渴求以及对彻底无助的恐惧与抵触，从力所能及的事开始，一步步做好自己该做的事，轻易不言退

##### 不追求完美，也不被无助征服。

##### 最终，你会与事情建立深刻的联系，享受这个不完美的过程，并体验到真实自信。

## 梦魇是怎么回事

### 梦魇的定义和体验

#### 梦魇是突然从睡眠中惊醒，发现身体一动都不能动，心跳却非常之快

##### 有时，你被惊醒前是有可怕的噩梦的，有时连梦都没有。

#### 梦魇中，人会觉得周围有可怕的东西存在，例如鬼影，甚至是极为鲜明、真实的形象

##### 你感到极度恐惧，有一个魔鬼般的东西被你看到了，可你的身体竟然动弹不得。

### 梦魇的原因

#### 梦魇发生都是我想和当时的女友提分手的时候，但是我提不出来

##### 和女友分手就相当于和妈妈分离，而这是我不允许自己意识到的。

#### 梦魇的源头是来访者自己的全能暴怒

##### 一个太孤独或真受到太多虐待的婴儿，会滞留在高级别的全能感中，而其中的全能暴怒常常会吓到他。

### 梦魇的解决

#### 不能让小婴儿常处于孤独中，因为这会让小婴儿觉得他如同身在地狱，周围是魔鬼环伺着

##### 这个逻辑在成年人看来像是形容，但在婴儿的感知和想象中就像真的一样。

#### 彻底无助的人需要重新拥抱这些被切割了的力量

##### 陷入彻底无助的人，虽然很无力，但觉得自己是好人。还因为如此无力，所以是缺乏威胁性的，也因此不容易遭到攻击。

##### 问题是，陷入彻底无助就意味着全能自恋和全能暴怒中藏着的力量也就消失了。

## 小偷意象

### 小偷意象的理解

#### 小偷意象并非真的小偷，而是受全能自恋心理驱使的人的心理状态

##### 小偷意象中的小偷虽然在躲藏，但它如此凶悍有力，强盗的部分远胜偷窃。

#### 小偷意象的关键在于“偷”，源自婴儿与母亲的关系存在着严重的剥削与被剥削

##### 婴儿认为整个世界都是“我”的，我自然可以随意支配和使用一切。

##### 一个人意识上会向成年人的心智发展，希望自己讲道理、讲规则，自己养活自己。

##### 把“偷别人的东西据为己有”的原始心理给压抑到潜意识里了。当它从潜意识中冒出来时，就变成了小偷意象。

### 小偷意象的表现

#### 严重地受到小偷意象驱使时，人会觉得自己挣钱养活自己太苦了，简直悲惨至极，但如果是拿别人的东西，感觉才对、才爽

##### 例如，周某因为偷东西而屡屡入狱，出狱后他说了一句很雷人的话：“打工不可能打工的，这辈子都不可能打工的。”。

##### 他执着地去偷，也不怕为此进监狱，因为进监狱就像回家一样，监狱比家好。

#### 小偷意象中的一个关键因素是“戏弄”，更深层次的含义是，你能创造又有什么了不起呢？

##### 例如，一位男性来访者说，他小时候听父母老夸奖一个邻居家的孩子，说那个孩子懂事，成绩又好。有一次，父母又在这样做时，他有些恼怒，但突然间有了一个想象：这孩子样样都好，可突然间暴病身亡了，啊哈哈哈，这太讽刺、太搞笑了。

##### 不仅是偷，还要去毁灭。不仅是因为自己缺、自己需要这些东西，也是因为拿了、毁了别人的创造物，就羞辱了那些辛辛苦苦的家伙。爽！。

### 小偷意象的转化

#### 当人基本能满足自己，对生活也有基本掌控时，就会发现其实60分已经非常好了。这个时候，全能感会被驯服很多，小偷意象也会得到转化

##### 例如，周某的这种转变像是婴幼儿的一个成长过程。一方面，发现继续偷会被惩罚；另一方面，自己的能力越来越强，能基本自立了。两个因素综合到一起，让周某从窃·格瓦拉变成了普通人。

## 尸体意象：没有生命力的情感

### 恋尸癖的定义与表现

#### 恋尸癖是希望在关系中自己是绝对的掌控者，对方是绝对的被掌控者

##### “恋尸癖”这个词太难听了，相信很多人难以接受自己会有这个倾向。

#### 恋尸癖的人是想在关系中寻找彻彻底底的全能自恋

##### 当这一点实现时，对方就陷入彻底无助状态，因此失去了生命力。

### 恋尸癖在婚姻中的体现

#### 在婚姻中，一方成为另一方的陪衬，满足对方对安全感的需求

##### 她丈夫一直在扮演这种角色——她的陪衬。

##### 丈夫满足了她对安全感的需求。

#### 做陪衬的这个人很惨，因为他失去了自己

##### 他通常会是比较封闭的那一个，缺乏足够的动力冲向外部世界。

##### 他们会越来越失去自我，越来越封闭。

### 恋尸癖的形成原因

#### 选择伴侣时，安全感低的人会倾向于选择像惰性气体一样的伴侣

##### 他的人生一眼就能望到头。

##### 他的不活跃，让你觉得好控制，给了你一种稳定感。

#### 控制欲极强的人极少喜欢和他有同样个性的人

##### 政坛上有能力的人如此，生活中的强者也是如此。

##### 强者的控制范围像是一个洞穴。在这个洞穴里，完全是他说了算。

### 如何解决恋尸癖问题

#### 要尊重对方本来的样子，并且鼓励对方做自己，同时收敛自己意志的过度扩张

##### 若做不到，找咨询师帮忙。

## 千人一面

### 无助与千人一面的关系

#### 无助是自恋维度上的表现，可以视为低自恋状态

##### 对个体而言，无助的低自恋状态可能还是比自大的高自恋状态杀伤力要更大一些。

#### 千人一面是精神面貌、穿着、想法被高度统一的现象

##### 在千人一面的社会，人容易变成这样：我不知道我想要什么，即便知道也不敢去要，而是大家要什么，我也要什么；大家什么样，我也什么样，于是大家活成了一个样。

### 千人一面的影响

#### 人会惧怕个性化的追求，因为它意味着你成为自己，意味着脱离集体。

#### 集体主义自然有它的价值在，然而同时我们也得知道，当一个人丧失了他的个性时，也是在相当程度上减损了自己的精神生命，这是巨大的损失。

### 千人一面的原因

#### 共生心理是导致千人一面的一个关键原因

##### 孤独的婴儿都是破碎的，他们都想融到关系、人群中，其实就是想找到和他们共生的妈妈，而共生心理又会让他们想，“我要和你们一样，你们也要和我一个样”，这样关系才能建立。

#### 原始嫉妒是导致千人一面的另外一个关键原因

##### 原始嫉妒(独占心理)，也就是我们常说的红眼病，它的真实心理是——我要占有一切好，谁任何一点比我好，我都眼红，羡慕嫉妒恨。

### 解决千人一面的方法

#### 解决第三种嫉妒的方法是，好好发展自己，大胆地追求自己想要的，让自己的生命充分伸展，同时祝福别人的发展

##### 有原始嫉妒的人，别人比自己好，就会恨不得对方去死。这种心理投射到别人身上，就变成了——“如果我比别人好，别人会恨不得我死，所以我出于恐惧不能去竞争，怕被别人恨”。但同理，你也不能竞争，否则我恨死你。

##### 第三种嫉妒导致我们压抑地活着，克制着自己的竞争欲望，伸展不开手脚，也看不得别人好。相当于阉割了自己，自然也忍不住想去阉割别人，所以有了这样的哲学——木秀于林，风必摧之。我们只接受一个人无私地去竞争，所以我们社会常见这种逻辑：要竞争时，伪装成是为别人服务的。

##### 每个人犹如一个能量泡，它要伸展自己，而竞争就是最自然的伸展。所以，解决第三种嫉妒的方法是，好好发展自己，大胆地追求自己想要的，让自己的生命充分伸展，同时祝福别人的发展。不敢伸展又暗地里竞争，这会显得非常猥琐。

## 懂事，可能是深度无助

### “懂事”可能是深度无助

#### “懂事”可能是一种陷阱，让人主动灭掉自己活力

##### 李老汉推着一辆推车，载着偏瘫的老伴徒步去海南的故事，透露着极致的辛酸与孤寂。

#### 很多好处可以通过和人建立关系合作而来

##### 世上的确有掉下来砸到你头上的好处，但更重要的是，很多好处可以通过和人建立关系合作而来。

### “懂事”的形成与影响

#### “懂事”可能来自绝望，是对妈妈喊“看着我，关注我”的绝望

##### 一岁四个月时，我突然不哭了，是绝望了，再也不发出这个意愿了。

#### “懂事”会影响到一个人的活力和自恋

##### 我总处在一种淡淡的、莫名的恐惧中，但幸好这不是全部。

### 如何理解和改变“懂事”

#### 教育孩子时，得让孩子学会尊重自己的自恋，首先照顾好自己

##### 总是懂别人，却不尊重自己了。

#### 作为成年人，我们也得知道，总懂别人的事，总为别人考虑，这也不是什么好事情

##### 这可能意味着我们有了一个巨大的丧失——我们丢失了自己。

## 平息众怒与鞭打快牛

### 平息众怒的策略

#### 找一个外在的“魔鬼”去归罪，可以平息众怒，安抚人心

##### 曹操借粮草官的人头一用，说是粮草官克扣了军粮，害大家饿肚子，军队的骚乱情绪被安抚了。

#### 群情激愤往往意味着一个群体处于失控状态，这时整个群体的破坏力会很强

##### 一旦失控，他们就希望立即找到一个外在的魔鬼去归罪。

### 鞭打快牛的现象

#### 问题出现时，要找能干的人负责解决问题，而当出现问题时，也会牺牲他们

##### 因为能干的人通常心理发展水平也高，所以当局面失控时，他们能更好地解决问题。

##### 人格不成熟的巨婴，你如果要归罪于他们，他们会爆发出更严重的破坏性。

#### 这一逻辑也延伸到社会很多地方，例如鼓励举报，于是变成偏执的举报者和体系一起，对学校、媒体和商家进行联合“绞杀”

##### 一有偏执的举报者，相关机构就要找被举报者的责任。

##### 而且，不分青红皂白，让被举报者想办法安抚举报者。

### 平息众怒和鞭打快牛的恶果

#### 例如，摔倒的老人讹诈扶助者，会导致社会道德严重滑坡

##### 当不再一味偏袒老人时，这种事情就明显减少了。

#### 在医闹这个问题上，这个逻辑仍然存在，这也导致医闹发生非常频繁

##### 广东佛山一名男子杀死多个家人，他之所以杀死哥哥等人，是因为父亲病逝前，他们没有对父亲尽心尽力，所以他恨他们。

##### 这个逻辑也是觉得医疗中各种失控都有主观恶意力量在和自己作对，而医疗产业化和相对恶劣的医患关系，让病人与家属很容易责怪医生，特别是第一线的医生和护士。

## 警惕“张献忠崇拜”

### 《水浒传》中的残酷虐杀现象

#### 《水浒传》中充满了毫无人性的残酷虐杀，而且干这些事的，就是梁山泊108条好汉

##### 例如杨雄杀妻，还有李逵凌迟黄文炳。

##### 梁山好汉设计逼霹雳火秦明入伙的故事，宋江策划了连环毒计，派人化装成秦明，带军队去杀人放火，“杀死的男子妇人，不计其数”。

##### 为了逼另一位好汉朱仝入伙，李逵将朱仝带的小衙内一斧子劈下去，“头劈成两半个”。

### “兵马俑人格”和“张献忠崇拜”

#### “兵马俑人格”类似“僵尸人格”，是比“僵尸人格”更可怕的变态人格

##### 有恋尸癖，想把别人弄成尸体。也有人是僵尸人格，即看似是自己主动变成了没有活力的活死人。

#### “张献忠崇拜”是对反社会人格的崇拜，张献忠是反社会人格中的王

##### 他只想搞破坏，还特别善于搞破坏，而且把屠杀弄得花样百出。

### “张献忠崇拜”在现实中的体现

#### 2019年5月，江西上饶市五小发生了一起惨案，凶手王某建在网上得到了一致同情

##### 惨案发生后，传出消息说这个小男孩是校园一霸，他霸凌小女孩至少一年了。

##### 随着得到的信息越来越多，显示王某建可能精神有问题，小男孩霸凌小女孩一事未必成立。

#### 2013年，厦门男子陈水总在当地制造公交车纵火案，烧死47人，重伤几十人，网上竟然对他一片同情之声

##### 陈水总多次找相关部门但遇到阻碍，于是网上竟然对他一片同情之声，甚至把他视为英雄。

##### 他不仅找权力部门的碴儿，也找身边人的碴儿，他和周围的人都格格不入。

### 反社会人格的心理逻辑

#### 对有反社会人格的人而言，世界分为两部分——“我”和“非我”

##### 要么，你属于“我”，你是我自己人；要么，你就是“非我”，也就是“非人”。

#### 反社会人格的人就只有一个简单的划分：你听我的，就是我的人，我就对你好点；你不听我的，就是“非我”，就是“非人”，就是敌人，我灭掉你就没有一点内疚

##### 他还没能力分化出善与恶，只能区分出“我”与“非我”，他是将“非我”之外的整个外部世界视为敌人，所以其行为也是恨不得毁了整个世界。

### 如何警惕“张献忠崇拜”

#### 你得警惕这一点，不能崇拜一个没有人性的反社会者。

## 脆弱的真相是暴怒

### 脆弱的真相是暴怒

#### 脆弱的人容易认定有一个力量攻击了自己，让自己变得脆弱

##### 脆弱的人，容易看上去脾气很好，其实只是太脆弱而已。

#### 暴怒，准确地说是全能暴怒，才是脆弱的真实表达

##### 暴怒指向外界，就变成了坏脾气；指向内在，就变成了对自己的破坏，也即脆弱。

#### 脆弱的人和暴怒的人，他们的世界都是缺乏基本掌控感的

##### 他们的渴望一旦得不到回应，代表生能量的渴望就会变成代表死能量的绝望与暴怒。

### 强烈的指责

#### 喜欢强烈指责别人的人，有人是在家庭内和家庭外都是这样

##### 在社会上，这样的人知道自己没法占据自恋维度的高位，于是甘于处在低位，就变得好商量甚至好欺负。

##### 但是，等回到家后，面对伴侣和孩子，他们的高自恋渴望就涌出来了，他们变得很不好说话，并且很容易进行强烈的指责。

#### 强烈指责，本质上是一个人活在一元世界里，只能看到自己，难以看到别人逻辑的合理性

##### 他也难以看到别人做什么常常和他无关，并不是针对他才做什么或不做什么的。

##### 并且，他改变自己有多难，别人改变自己也就有多难，而如果他希望别人改变，那就是难上加难。

#### 强烈指责是一个“找魔鬼”或“找死神”的游戏

##### 我的挫败是谁导致的？是谁破坏的？但是，当自己对别人进行强烈指责时，其实“我”就是那个破坏者，因为否定对方的本来状态，就是在杀死对方的本来状态。

### 心灵进化的重要性

#### 一个人不能把自己举到空中，也不能通过自己的努力就化解全能感导致的这个逻辑链条

##### 所有活在一元世界(自恋维度上)里的人，都需要进化自己的心灵，发展到二元世界。

#### 当进入二元世界，能对别人乃至整个世界的运行逻辑有接纳和理解时，暴怒就会不翼而飞，暴怒引起的脆弱也就自然而然地消失了

##### 所以，关键是心灵的进化，而不是找到一个又一个解决问题的具体方法。

## 第十一章 被害妄想

### 被害妄想及其症状

#### 被害妄想是精神疾病的症状，表现为一个人觉得自己的一切不幸都是由一个人或一个强力机构系统迫害所造成的

##### 系统性是这个症状的关键，也就是说，这个人或机构构建了一个迫害系统，可以导致我生命中的所有不幸。

#### 当一个人陷入被迫害妄想，又没有自知力和现实检验能力时，心理咨询对他就没有帮助了，必须要借助药物治疗，而且一般也需要住院治疗

##### 现实检验能力，就是要知道自己的这些妄想是内在想象，不等于外部现实。

##### 所谓自知力，就是知道“我”有了问题。

### 被害妄想的个案分析

#### 一个小伙子被他的家人带来做咨询，他有一些怪异的行为，但逻辑性还蛮强的，有一定说服力

##### 他怀疑有人打开过他的水，而且给水里撒了什么东西，所以有了怪味。

#### 他有被迫害妄想，但他的家人带他去过医院，被诊断为偏执型精神分裂症

##### 他的家人说，是的，他们带他去过医院，被诊断为偏执型精神分裂症，但他们不愿意相信，所以带他到了我这里，希望我能有其他判断。

### 被害感的普遍性与影响

#### 在长程咨询中，太多来访者呈现出程度不一的被害感，有时也像是有了短暂的被迫害妄想，这就相当常见了

##### 被害感，或者说被害妄想，很容易跟彻底无助连在一起，这两者往往是成正比的。

##### 一个人越是无助，他的被害感就越强。

##### 一个人越是有掌控感，就越不容易有被害感。

##### 一个无助而封闭的人，因为封闭，让自己躲开了很多刺激，所以这些被害感也不容易见到，但是无助而封闭的人刚走向开放时，会产生各种被害感。

##### 当产生被害感时，一个人会变得非常愤怒，非常没有耐心，会想着立即去做一些强有力的事情，攻击伤害他的力量。

##### 很多人有浓得化不开的恨意，就是因为把自己放到了被害者的位置上。

##### 如果你常陷入无助，常感到失控，那么你需要提醒自己，你的被害感很可能是你自己内心的事情。当你能走出无助，基本掌控自己的人生时，你的被害感会消失大半，你看待世界的角度也会变得很不同。

## 成功中的阴谋论

### 成功阴谋论对个人发展的危害

#### 成功阴谋论认为成功人士的成功都是阴谋筹划的结果，都是骗来的

##### 这种阴谋论，对个人发展来讲有很大的危害性。当你真认为成功都是成功人士阴谋筹划的、骗来的，那就意味着，成功是黑暗的、邪恶的。

### 作者自身的写作经历和体验

#### 作者的写作过程是忠于内心、忠于感觉的过程

##### 这份写作的快感，只有忠于我内心、忠于我的感觉时才会产生。

### 作者对成功的理解和领悟

#### 利益和所谓成功都是我专业能力的副产品，所以最重要的是继续提升我的专业能力

##### 我的专业能力有三点：心理咨询、写作和思考。我做好这三点就可以了。

### 作者对精英人士的理解和观察

#### 精英人士普遍非常真诚，对自己所属行业有非凡的热情和洞察力

##### 他们普遍意识到最宝贵的是时间，所以不要浪费时间绕圈子，真诚和开门见山最好。

##### 他们成功的关键在于真实。真实意味着他们的真实自我与他们所投入的领域建立了深度关系，于是有了非凡的成果，成就和利益这些副产品自然而然就会涌来。

### 作者对营销和真实关系的理解

#### 营销是重要的，但绝对是次要的，特别是假如你想获得一种能持续很长时间乃至一生的成功时，那根本没有套路可言

##### 如果有，那就是投入真心，构建深度关系。

### 作者对自恋和真实关系的看法

#### 生命是用来体验的。真要活好自己，就要拿出真实的肉身和真我，去和世界碰撞

##### 碰撞太深的人，会有一种骄傲的坦荡和深厚的谦虚。

##### 但是，这会是一个自恋不断破损的过程，太多人为了维护自恋不敢投入真实关系中，而是停留在头脑想象中。

## 戏剧三角：加害者、受害者和拯救者

### 戏剧三角：加害者、受害者和拯救者

#### 加害者会贬低别人，把别人看得比较低下

##### 自己只想占据自恋的高位，而试图把别人弄到自恋的低位，还会去掠夺、剥削别人。

#### 拯救者，也会把别人看得低下，但是自己会去帮助弱者，并且敢于和加害者作战。

#### 受害者，自己认为自己的能力低，习惯了处在自恋的低位，有时寻求自己被迫害，有时则寻求被拯救。

### 卡普曼戏剧三角的应用

#### 在人际关系中，我们很容易看到不同的人在扮演不同的角色

##### 我们也可以看到，加害者、受害者和拯救者这三个角色可以存在于一个人的内在心灵中。

#### 一个复杂的、好的戏剧，则会让观众看到人是在这三个角色中不断变换的

##### 例如，在诺兰执导的《蝙蝠侠：黑暗骑士》中，哥谭市的检察官哈维·登特和蝙蝠侠是城市的拯救者，黑帮分子和小丑是加害者，而民众是受害者。

##### 随着剧情的进展，事情变得复杂起来。小丑发动各种恐怖袭击，一个目的是要逼蝙蝠侠现身，而民众竟然也有人想牺牲蝙蝠侠。这个时候，自以为是受害者的民众，就直接变身为加害者了。

##### 后来，哈维·登特深爱的女人瑞秋遇害后，这位光明骑士立即就从拯救者的角色滑落到受害者的角色，而他彻底不能接受这个转变。于是，他变成了加害者，开始对各种人发起攻击，也包括蝙蝠侠。

### 对三个角色的态度

#### 拯救者看起来是最容易被喜欢的，但扮演拯救者可能会失去自我

##### 如果你这辈子一直都扮演某种拯救者角色的话，你会发现，也许你在深深地抵触它，因为它好像占据了你自己，让你的自我像是消失了。

#### 受害者的位置看起来很不好，但可以抢占道德的高位

##### 受害者的位置看起来很不好，毕竟处在自恋维度的低位，而且还是被索取、掠夺的那一个，但是受害者可以有一种安慰——“我是好人”。

##### 此外，在自恋维度上占据高位，例如有权力、有力量或有成就，都是不容易的，但是把自己弄到自恋维度的低位，再加上一副受害者的样子，这样就可以抢占道德的高位了。

#### 加害者占据了力量上的好处，但会被旁观者视为坏人，自己也会良心不安。

## 替死鬼心理

### 替死鬼心理的定义与来源

#### 替死鬼心理来自我们文化中关于替死鬼的传说

##### 依照我们的传说，因为上吊、溺水、中毒、难产而死的人，他们的鬼魂会驻留在人间，必须找一个替死者，让对方以同样的方式死亡，自己的灵魂才能超生。

#### 替死鬼心理的深层逻辑是“我必须把我所承受的苦难传递给另一个人，让那个人和我遭受一模一样的苦，那样我才能得以安宁”

##### 这种心理，就可以称为“替死鬼心理”。

### 替死鬼心理在现实中的体现

#### 两起凶案：宫润伯诱骗、猥亵并杀死儿童，以及一位男子杀死工友妻子后自首

##### 宫润伯在一年多时间里，诱骗、猥亵11名儿童，并把其中6名儿童杀死肢解。

##### 一位30多岁的男子杀了工友的妻子后自首，他先是想自杀，但不想孤独地死去，于是决定在临死前找一个垫背的。

#### 替死鬼心理的表现形式是选择无差别杀人，并选最方便也最容易去伤害的对象

##### 既然想无差别杀人，那么为什么不直接动手，还要找个借口吵架？找个借口，是为了给自己一个安慰：“是她不对，她惹了我，所以我才动手的。”。

##### 他之所以做加害者，是因为他的人生过得非常无力而失败，他觉得自己是受害者。

### 替死鬼心理的成因与影响

#### 替死鬼心理的形成与个体的成长背景、生活经历和心理创伤有关

##### 例如，宫润伯曾入狱多年，在监狱中屡屡被同监的犯人性侵犯，这给他带来了很大的心理创伤。

##### 这名男子很小的时候，他父亲就因病去世了。此后，母亲改嫁了三次，而他和三任继父的关系都很一般。这样的成长背景让他很渴望建立自己的小家庭，但结婚几年后，他患上肾病，因而性无能，妻子因此向他提出了离婚。

#### 替死鬼心理会导致仇恨向外扩散，对社会造成极大的冲击

##### 例如，如果宫润伯是直接报复强暴他的人，那么仇恨就会限于他和加害者之间，而不会伤及无辜，造成整个佳木斯城的普遍恐慌。

##### 替死鬼心理很常见，我前面讲了两个很极端的凶案，还可以讲一些非常普通的例子。

##### 当人去追求“向强者认同”和“向弱者转嫁”的游戏时，自己就变成了黑暗力量的传递者和制造者了。美国心理学家斯考特·派克在他的《邪恶人性》这本书中论述说，“转嫁痛苦”就是邪恶最常见的源头。

## 捉住重要关系中的“鬼”

### 捉住重要关系中的“鬼”

#### 鬼是坏客体与坏自体的映射

##### 坏客体，如坏父母(准确意思是父母身上坏的部分)、坏恋人。

##### 坏自体，即坏自我。

#### 直面这些鬼意象，意识到重要关系中客体和自体中的坏，会帮助我们看清楚真相

##### 过去，我曾多次开“自我觉醒之路”的工作坊，每次上课，我都会布置一个作业：梦见一个鬼，醒来后，如果没有被吓崩溃，就试着保持身体不动，直面这个鬼，进行自由联想，看看这个鬼会让你想到什么。

### 梦境中的鬼意象

#### 梦境中的鬼意象可能是对现实关系的反映

##### 一女学员梦见一个女鬼，她第一时间联想到的竟是一位密友，这位密友最近和她接触很多，想和她构建更密切的关系，但她总觉得哪里不对劲，而梦清晰地揭示了答案：这位密友在嫉恨她。

##### 另一名女学员梦见父母去世了，心痛至极，但突然惊觉家里像是在闹鬼，一幕幕惊心动魄，最后她发现，父母都在世，父母和其他家人一起演了一出戏骗她。

#### 梦境中的鬼意象可能是对自身攻击性的反映

##### 无数人做过被追杀的梦，一个人、兽、怪物或其他可怕的东西，在极力追赶自己，自己怎么逃都逃不过，并且跑得很无力，而追杀者越来越近……

##### 这种梦有什么寓意？追杀梦的核心结构就是追杀者和被追杀者，也可以说是迫害者和被迫害者、攻击者和被攻击者。梦中的所有部分都是自己，所以被追杀者、被迫害者与被攻击者是自己，追杀者、迫害者与攻击者也是自己。

### 如何理解和转化“鬼”

#### 理解、接纳并转化它们，让它们从孤独想象走出来

##### 我们真正要做的，是理解、接纳并转化它们，让它们从孤独想象走出来，而这需要我们活在关系的现实世界中。

## 第十二章 失控、归罪和归因的分析

### 失控与归罪的定义及现象

#### 失控即“我”控制不了自己的事情了，归罪即“你”这个坏人导致了这一切

##### 当使用归罪逻辑时，“我”还是好的、有力量的，而坏的是“你”。

#### 自我未成形或自我破碎的人，势必会归罪别人

##### 他们一遇到挫败就会觉得“我”被“瓦解”了，也就是被“杀死”了。

##### 为了避免自我瓦解，他们会把引发自己崩溃的责任推卸到外部世界。

### 归罪的原因及心理机制

#### 自我未成形或自我破碎之人是不可能真正认错的，他们必须将任何挫败都归罪于人，否则会导致自我崩塌与粉碎

##### 所谓“面子”，就是不管发生什么事情，你都不能说我不好。

#### 归罪事件中，众所周知的典型事件应该就是频繁发生的老人讹诈扶助者事件

##### 必须找一个对象去归罪，这是巨婴心中婴儿的一面，但他们也有成年人的一面，他们头脑中知道不是谁都能被归罪的，强有力的不能去惹，于是好脾气的伴侣、孩子与下属最容易被归罪。

### 归罪与归因的区别

#### 归因是我抱着一种基本中立客观的态度，去反思挫败产生的逻辑，我可能会错，你也可能会错，也可能只是意外。

#### 归罪则是首先找出罪人。如果罪人是自己，那自己罪该万死，如果是别人，那他罪大恶极

##### 这个主观恶意动机有时也的确存在，它来自全能暴怒。

## 倒地老人为何讹诈扶助者

### 对“倒地老人讹诈扶助者”事件的看法

#### “不是老人变坏了，而是坏人变老了”的观点过于简化了问题

##### 这个最流行的解释是急于给这种不可思议的道德伤疤找到一个最明显的解释。

#### 老人讹诈扶助者的事件可能是老人们在失控时启动了归罪逻辑

##### 在这个思考过程中，我家加菲猫阿白的故事对我有一定的启发。

##### 那些老人和他们的家人，与加菲猫阿白的思维水平相当，他们也认为老人摔倒时谁最靠近老人，谁就该为此负责。

### “倒地老人讹诈扶助者”事件的心理逻辑

#### 老人们认为他们摔倒时谁最靠近老人，谁就该为此负责

##### 这些事件中，有些确实是经济讹诈，但相当一部分事件中，老人们是真这么认为的。

#### 这种加菲猫水平的思维，其实就是婴儿水准的思维

##### 婴儿的世界出现失控时，他们第一时间会去责怪父母等养育者，特别是妈妈。

### “倒地老人讹诈扶助者”事件的解决建议

#### 遇到这类事时，将这一点向对方指出很重要，而不是立刻将对方视为讹诈并反击

##### 可以坚定地告诉对方：我知道你遇到了不幸，你有失控的感觉，你很愤怒，你想立即找到人为此事负责，可我们必须讲证据是不是？

#### 决不能用所谓的常理来判决这类官司，必须用法律，但法律也得是成熟的

##### 例如，机动车撞了严重违章的行人也要为行人负责的法律，也算是这种婴儿思维的延伸吧。

## 失控中的魔鬼

### 小狗打嗝和吠叫的行为解读

#### 小狗打嗝后吠叫，可能是因为它感到失控

##### 小狗先打了一次嗝，这是个意外，它感到失控。

##### 既然“我”控制不了打嗝，那就应该是“我”之外的另一个力量在控制“我”，所以它是在朝着那个力量吠叫。

#### 小狗试图通过咬尾巴来切割失控的部分

##### 小狗开始怀疑也许这另一个力量就在它的体内，比方说它的尾巴。

##### 虽然尾巴是它身体的一部分，但是因为尾巴在身体末端，所以它在试着把这条尾巴切割到“我”的范畴之外。

### 控制和失控与善恶的关系

#### 对一个生命来讲，善和恶会有这样一种逻辑：我能控制的范围就是善，我不能控制的范围就是恶

##### 比如打嗝这件事，如果我能控制住它，那这就是一个有趣的、好玩的、善良的事情，但当我不能控制它时，它就变成一种恶意的事情。

#### 小孩子把妈妈视为坏人，看起来这是一件不好的事情，但对一个孩子来讲，这其实是好事

##### 他归罪于妈妈要胜过他归罪于一个不可知的力量，如在控制着他的魔鬼。

### 失控对幼儿的影响

#### 如果婴儿的世界接二连三地失控，那么他必然会觉得有一个世界从他这里切割出去了，而且这个切割出去的世界是由一个“魔鬼”导致的

##### 他会怕黑、怕鬼。

#### 成年人怕鬼实际上也是这样形成的，我们可以用怕鬼的程度来衡量一个成年人在小时候面临的失控有多少

##### 连着几次搬家对小孩子来讲刺激太大了，他经常处在失控当中，他也像前面我讲的那只小狗一样，在寻找到底是什么样的敌人导致这些失控发生。

### 成年人的失控与归罪

#### 成年人一陷入失控就会觉得这是一个魔鬼般的恶意力量导致了失控，所以要去和这个恶意力量作战

##### 失控会让一个人陷入彻底无助的状态，这是非常糟糕的体验，所以要通过怪罪别人，把无助感甩出去，也让自己获得一点控制感。

#### 一个被照顾得很好的孩子，会觉得自己活在善意满满的世界里；一个被照顾得很不好的孩子，会觉得自己活在一个恶意满满的世界里

##### 前一种孩子会觉得他活在“天使环绕”的世界里，而后一种孩子会觉得他活在“魔鬼环绕”的世界里。

## 魔鬼在自己心中

### 周先生失眠的故事

#### 周先生因为喝了咖啡导致失眠，进而产生自我攻击和自我诅咒

##### 周先生喝了两杯很浓的咖啡，结果睡不着了，他心中出现了一种深深的懊恼和自我攻击。

##### 他对自己说：“看，你连睡觉都管理不好，你明知道自己的身体很敏感，你还喝了两杯浓咖啡，结果搞得一晚上这个样子，你管理不好喝咖啡，管理不好睡眠，你的自我管理能力真是太差了，你活该有很多事情做不好，你非常非常糟糕，非常非常差劲。”。

#### 周先生通过接纳失眠，最终驯服了失眠

##### 他试着重新驯服它，把它纳入自我。

##### 假如他驯服了睡眠，他会彻底明白这个失控不再是外部的一部分，而是自我的一部分，最终将这部分失控的坏事重新纳入自我，意味着一次整合发生了。

### 自我攻击和自我诅咒的区别

#### 小狗不能控制自己打嗝，把打嗝视为一个糟糕的事情，并认为有一个敌意的力量在控制自己的打嗝。

#### 周先生发现自己控制不了睡眠，处在失眠的状态下，他生出很深的自我攻击，即“失眠是很坏的，而控制不了失眠的自己也是很坏的”

##### 最严重的时候他恨不得把自己杀了。

### 接纳与整合

#### 如果你接纳了失眠，不和它较劲，允许它发生，同时做一些有效的事情，这个时候失眠就会被驯服

##### 有一个疗法叫森田疗法，它的核心理念是“顺其自然，为所当为”。

##### 当你接纳了失眠，不和它较劲，允许它发生，同时做一些有效的事情，这个时候失眠就会被驯服。

#### 接纳意味着你接受这件不如意的事情发生，不再把它视为一个充满恶意的和自己对着干的魔鬼，你可以把它视为一个中性的甚至好的东西，让它发生就好了

##### 这意味着一种整合正在发生。

### 全能自恋与自我攻击

#### 婴儿认为“我”发出一个指令、一个想法，周围世界、别人、我的身体、我的脑袋应该立即达到这样的状态，当不能实现时，全能自恋的能量变成了全能暴怒

##### 他恨不得毁了这个世界，包括自己。

#### 真正的鬼与魔，不是别人，而是自己

##### 周先生小学和中学时曾独自睡一个房间，每天晚上睡觉对他而言都是种折磨，他会看看床底下，看看周围那些黑暗的地方，他很害怕熄灯。

##### 他觉得在床底下可能有魔，在黑暗处可能有鬼，所以他要先去侦察一下是否真的有鬼存在，他必须确认是安全的才能入睡。

##### 他讲到这儿的时候，我说：“周先生，这个鬼是什么呢？其实就是你自己啊。你是一个这么容易暴怒的人，当世界不能按照你的意愿运转的时候，你想把世界给毁了，或者想把自己给毁了。这个最具破坏性的力量不是外部世界的恶魔，而是你自己啊。”。

## 走出归罪的泥潭

### 归罪的逻辑及其影响

#### 归罪是心智不成熟的表现，失控后容易发生

##### 心智不成熟的人比比皆是，包括我们自己。

##### 失控也很容易发生，因此归罪也很常见。

#### 归罪于他人和自己都常见，但归罪于自己时，就构成了自我攻击

##### 当归罪于自己时，就构成了自我攻击。

##### 痛苦最强的来访者都伴有严重的自我攻击。

### 自我攻击的原因及影响

#### 自我攻击是全能头脑作为发令官在攻击作为执行者的体验者

##### 一旦人将头脑等同为自我，就会觉得做到完美是可以的，然后一看那个身体力行的自己，就觉得太差了，因此会发起抨击，希望体验自我能做到头脑自我的那些要求。

#### 自我攻击会导致人变得瘫软无力，难以行动

##### 很多人遇到挫败后会对自己进行无情的抨击。

##### 尽管你意识不到，这份暗暗进行的自我攻击仍然会导致你变得有些瘫软无力，因此难以行动。

### 如何走出归罪的泥潭

#### 看到自我攻击并非真理，接纳自己的不完美

##### 一旦停止“一切都是我带来的”这种自恋性的自我攻击，来访者的痛苦就可能有很大减轻。

##### 当我们能看到这个逻辑时，就可以明白完美、全能是不可能的，而真实的自己，竟然是缺点满满、错误满满，有时还是愚蠢的。这才是事实。

#### 用善意和接纳的态度对待自己，做自己的“好父母”

##### 就像好父母看着蹒跚学步的孩子一样，不仅接纳孩子会犯错，而且还觉得这很可爱。

##### 相反，糟糕的父母总是在无情地打击孩子，他们很容易使用对孩子而言最有杀伤力的一句话——“就是因为你不好！”。

#### 进行归因，而不是归罪

##### 归因是一个人能跳出只有“我”的一元世界，也能跳出只有“我”和“你”的二元世界，而能以中立客观的第三者视角，从事情的“它”这个角度看问题。

##### 归罪则是活在自恋中，还是从自己出发去看自己、对方和事情，乃至一切。

## 引言 拥抱想象，进入真实

### 人性坐标体系的构建

#### 人性坐标体系由自恋维度和关系维度组成

##### 纵轴为自恋维度，也可以称为“力量维度”或“权力维度”。

##### 横轴为关系维度，也可以称为“情感维度”或“道德维度”。

### 自恋维度的特征

#### 自恋维度的基本特征是高低，由此还引出强弱这个品质

##### 高低对应的是权力，而强弱对应的是力量。

##### 如果你的心灵对权力的高低、力量的强弱高度敏感，那就可以说这是自恋维度的特征。

### 关系维度的特征

#### 关系维度的基本特征是道德的善恶、情感的爱恨，同时特别根本的是，横轴是平等的

##### 当你能充分活在关系中，你会真切体验到平等，真正接受平等的观念。

##### 平等感如同大地一般，当你有深切的平等感时，就不再惧怕从高处往低处的坠落了，因为你知道，你将坠落在宽广的大地上。

## 第一章 人性坐标体系

### “只有第一名才有意义”的观念及其影响

#### “只有第一名才有意义”是一种全能自恋的心理，受其控制的人会觉得自己要么完美如神，要么什么都不是；要么满分，要么零分

##### 当人的心灵只能感知到自恋维度时，必然会对力量强弱和权力高低极度敏感，这份敏感的背后是生死焦虑。

#### 这种观念会导致严重的内耗，使人既想要第一名的位置，但又惧怕这个位置

##### 你必然常常品尝到零分位置的感觉，这时你会产生强烈的羞耻感。

##### 同时，看着那个在满分位置的人，你会羡慕嫉妒恨，本来恨不得杀死自己的心理变成了恨死他。

##### 这时，本来的零分和满分这两个位置也不存在了。你感觉哪个位置都不能占。这会带来严重的内耗。

### 如何理解和改变这种观念

#### 理解人性的坐标体系，明白任何一个维度上都可以挤满所有天使，如果你发现这个维度是递进的

##### 但是，如果一个维度上只有0分和100分，那就意味着这个维度上只有两个位置。

#### 通过自我反思和沟通，改变对成功的认知，接受自己的不完美，也接纳他人的优秀

##### 你敢品尝第一名的感觉吗？你在家里有过度地去追求“老大”的位置吗？你能允许比你弱的孩子或其他家人处在这个位置吗？

## 何谓人性坐标体系

### 人性坐标体系的定义和作用

#### 人性坐标体系通过纵轴的自恋维度和横轴的关系维度来标记人的行为、心灵与人格状态，或一份关系的性质

##### 纵轴的自恋维度处在上半部分时，是高位的、强大的；处在下半部分时，是低位的、虚弱的。

##### 横轴的关系维度处在右侧时是善良的，有爱意；处在左侧时是凶恶的，有恨意。

#### 人性坐标体系可以帮助我们试着对具体的行为、一个人的人格乃至关系做大概的区分和认识

##### 处在第一象限时，是既强大，又有善意和爱意。

##### 处在第二象限时，是强大的，但有恶意和恨意。

##### 处在第三象限时，是既虚弱，又有恶意和恨意。

##### 处在第四象限时，是虚弱的，但有善意和爱意。

### 自恋维度和关系维度的区别

#### 自恋维度是天然就有的，而关系维度是孩童时期得到比较好的照料和有品质的情感才可以进入的

##### 有高自恋的成年人也可能进入深度关系，但难度会比孩童大很多。

#### 没有在孩童时期充分进入关系维度的人，心灵就主要停留在自恋维度上，而对情感维度的感知没有很好地发展起来

##### 这样的人对力量强弱和权力地位的高低非常敏感。

### 心灵空间的概念

#### 一个人的心灵发展空间是其自恋维度和关系维度撑开的程度

##### 对关系过于敏感，并在关系上花了太多精力的人，可能会损害自己的自恋维度。

##### 天才们必然是伸展开了自恋维度，但如果关系维度上伸展程度太差的话，就容易是变态或浑蛋。

##### 极端情况下，关系维度完全没撑开，变成零分，这时自恋维度就变成绝对的陡峭。

##### 想象一个人对自恋维度的感知发展到了80分，而对关系维度的感知发展到了10分，这时他的心灵空间仍非常陡峭，但已经有了空间。

##### 想象完美情形出现，一个人完整感知过，自恋维度达到满分，而关系维度的感知也达到满分，这时他的心灵空间就构成了一个完美的圆形。

### 自恋维度和关系维度的得失感受

#### 自恋维度上，当自恋被满足时，你会体验到兴奋、刺激和自大；当自恋受损时，你会体验到羞耻

##### 并且，自恋维度上不管是满足还是不满足，都会有焦虑感。

#### 关系维度上，当情感被满足时，你会感到深深的满足和幸福；当情感被破坏时，你体验到的是悲伤

##### 你可以拿这一点来衡量自己的心灵或一份关系。

### 道德陷阱的概念

#### 道德陷阱是给你积攒道德资本，以试图拥有更大的权力的游戏

##### 它的核心是，你以为自己追求的是关系维度上的爱恨与道德，但其实你玩的还是权力游戏。

##### 道德陷阱无法带来真正的道德，无法滋养彼此，还会导致一个恶果——让自己主动变得虚弱。

## 心灵空间的层级

### 心灵空间的层级

#### 心灵空间的两种层级：苛刻要求和双重束缚

##### 苛刻要求：你必须是A。

##### 双重束缚：你既不能是A，又不能是-A。

#### 双重束缚的实例分析

##### 父母希望你带礼物，但又说你什么都不需要。

##### 马伊琍的父母希望她买皮鞋，但又不断问她，这个好看吗，那个好看吗。

#### 自恋是双重束缚的关键

##### 发出双重束缚信息的人，既想得到实际好处又想维护自恋。

#### 你怎么做都不对的情况

##### 你想同时拥有所有好处，但是你向这边走，会得到这边的好处，同时会失去那边的好处，所以这是不可能的。

#### 和双重束缚相对应的疗愈性状态是“你既可以是A，也可以是-A”

##### “同时拥有所有好处”是内在的一种想象性信念，真正持有这种信念的人，真实感知是“我不能待在任何一个位置上”。

##### 当有时间概念时，你可以有“我既可以在这时待在A的位置，也可以在那时待在-A的位置”这种合理的信念。

## 第二章 情感勒索

### 情感勒索的警惕性

#### 一个人把本来是自恋维度的心灵内容当成了关系维度的东西，结果就变成以关系维度之名，行自恋维度之实

##### 美国心理学家苏珊·福沃德提出了“情感勒索”的概念，即用情感之名勒索好处，或是实际的好处，或是自恋意义上的好处。

### 自恋与情感勒索的关系

#### 人很容易去维护自恋，而排斥损害自恋的信息

##### 人要排斥的损害自恋的信息无非就两种：我不行，我不好。

##### 自恋是一个人得以成长的原始推动力，但同时成长又是反自恋的。你越成熟，就越不那么执着于自恋，也就越容易接受你有“不行”“不好”的时候。

##### 如果一个人没有成长好，特别是抽象意义上的自我没有形成的话，那么这个人就会特别维护自己的自恋，因此会严重排斥“我不行”“我不好”这两种信息。

### 情感勒索的表现形式

#### 一个人会把自己不想要的这两种损害自恋的信息投射到别人身上，把“我不行”“我不好”的感知变成“你不行”“你不好”

##### 例如，一位妻子极其自信，丈夫极其谦逊。妻子一直在纠正丈夫几乎所有的细节，好像丈夫不是一个成年人，而是一个孩子。

##### 丈夫的这些细节真的需要纠正吗？仔细追究的话，他的这些细节可能是有点小问题，例如，不够优雅。但首先，这是他自己的事情。其次，这些也都是无所谓的细节。换成别人，比如换成我，肯定会拒绝这位女士的控制，但她丈夫好像非常习惯了，虽然也会有反对，但程度都很轻，并且只是偶尔才表达一下。

##### 通过这样一个过程，这位女士持续地在这个关系里享受着“我很行”的力量自恋，同时持续对丈夫说着“你真差，你样样都差”，而丈夫也明显被这些信息给洗脑了，觉得自己的确不怎么样，大小毛病哪儿哪儿都是。

### 情感勒索的后果

#### 如果一个人受不了自恋全面受损，就可能会做出严重的自伤行为，甚至是自杀，以此来显示他们是多想做一个好人

##### 例如，武汉市一所中专的一位男生偷拍女厕所被发现，被叫去谈话后自杀了。更轰动的类似事件是韩国首尔市前市长，卷入性骚扰丑闻后，他选择了自杀。

##### 到底是“我不好”的坏人滋味更难受，还是“我不行”的弱者滋味更难受呢？这真的很难说。相对而言，应该是“我不行”更难以承受。因为纵轴的自恋维度其实是关于生死的。关系维度基本没展开的人，会形成一个非常陡峭的心灵状态。他们会觉得，力量强的在自恋维度上处于高位，而处于自恋维度低位的自己被对方掌握着生死。因为他们会对自己处于低位的“我不行”的感觉产生深深的羞耻感，这时他们就会有一种底层逻辑——“你力量比我强，你掌握着我的生死，我怎么这么虚弱呢！我真差劲！”。

##### 为了把“我不行”带来的羞耻感扔出去，他们可能会去攻击对方，以此显示“我比你有力量”。一旦这么做，真正伤害对方的核心自恋利益或现实利益时，关系就被破坏了。与此同时，作为一个破坏者，在这样做的时候，必然要承受“我不好”的不道德感。

## 接纳自恋与自私

### 接纳自恋与自私的重要性

#### 自恋是人的根本属性，容易衍生出自私

##### 很多人在考量自己和别人的人性时，把自恋维度的内容给屏蔽了。

#### 要想活得清楚明白，就需要充分地把自恋乃至自私计算进来

##### 一个人严重地活在想象中，而没有清醒地活在现实世界里。

### 自私的反例

#### 一个聪明的人深信自私论，公开追求自私，结果被骗，遁世

##### 他不仅深信自私论，还公然叫嚣，要去剥削、利用别人，那别人自然会对你心生警惕。

##### 他被一位农民骗了很多钱，他此后一蹶不振，开始遁世了。

### 自恋自私的故事

#### 一位集团公司老总故意装成乞丐回到故乡，亲友们的态度因他的身份变化而变化

##### 面对这位乞丐，亲友们冷嘲热讽。

##### 他重新打扮，显示了自己富豪的身份后，亲友们对他变得热情亲近起来。

### 对人性理想化期待的后果

#### 对人性抱以太理想化的期待，其实是全能自恋的婴儿渴望找到绝对完美而无私的、永不干涸的“超级乳房”

##### 当你把这份期待放到自己身上，就是在要求自己做超级圣母，这是把自己置于被剥削的位置。

##### 当你把这份期待放到别人身上，就是在要求别人做超级圣母，把别人置于被剥削的位置。

#### 对人性抱有太理想化的期待，会导致自我否认和孤独

##### 结果，当黑暗面呈现时，他们就会痛苦不堪。

##### 当他们拿这一点要求自己时，就构成了对自己的一种“暴政”，这本身就会导致自我否认，这是一种痛苦。

##### 当他们拿这一点去要求别人时，别人也感觉到这要求太高、太苛刻，于是想远离他们。他们因此陷入孤独，这会导致一系列的痛苦。

### 接受人性的不完美

#### 允许“我不好”，就是允许自己在关系维度中去表达恨和攻击性，也包括去捍卫自己

##### 这些道理看起来很简单，但对于一些活在过度理想化中的人而言，刚开始这样做时会有“山崩地裂”的感觉。

#### 允许“我不行”，就是允许自己承认自己的有限性，允许自己散漫和偷懒等

##### 例如，一位一直对工作抱有高度热情的女士，她尽自己所能把她带领的团队弄得像家一样，她也绝对地掏心掏肺，把属下当作家人对待。

##### 经过咨询，她很快接受了这个事实，也从严重的自我攻击中走了出来。然后她发现，现在的这种感觉简直不要太爽了。以前，把下属当家人对待时，她在投入超级热情的同时其实非常操劳、非常辛苦，神经永远绷得很紧。现在，不再把下属当家人，不再把公司当家，充分计算了每个人的自私自恋，也包括自己的各种利益，这样的适度无情，是最舒服的工作状态。

### 情怀与自恋的关系

#### 情怀是心智主要停留在自恋维度的产物，还是在追求自恋维度的“高大上”，并以此去抢占关系中的制高点

##### 当有了情怀时，的确是脱离了这种原始的自恋自私。

## 平等感

### 平等感的真正含义

#### 平等是关系、情感和道德维度上的平等，而非自恋、权力和力量维度上的平等

##### 纵轴的自恋、权力和力量维度天然就是有高低、强弱之分的，这是它的特性，而横轴的关系、情感和道德维度天然就是平等的。

#### 平等是人类的一种根本性的诉求，但不能把对平等的追求变成自恋维度的平等

##### 在自恋维度上追求平等，就违反了自恋维度的天然属性，它导致的结果就是一个集体乃至整个社会中的人平庸化。

### 自恋维度与平等感的关系

#### 当自恋维度的肆意伸展和情感维度的平等感结合到一起时，人和人就会变得非常不同、差异巨大，但每个人对自己都会接纳，都有充分的自尊。

#### 一个人的心智如果主要停留在自恋维度，而关系维度没有展开，会导致这个人产生一种感知——陡峭感

##### 这个人的心智空间中的自恋维度有了伸展，他强烈地在追求卓越的同时又无比担心卑微，他在自恋维度上的感知范围是很高的正分和很低的负分，但是他在关系维度的感知没有伸展开。

### 关系维度与平等感的关系

#### 关系维度是救赎，是答案，但对大多数人而言，它不那么容易找到

##### 当我们的心灵主要停留在自恋维度时，怎么做都不对，怎么做都不可能是答案。我们的心灵必须进化，进入关系维度，体验到什么是情感，这样才能得到救赎。

#### 基本健康的亲子关系会是一个巨大的馈赠，当父母对孩子充满情感时，他们和孩子之间会自然而然地形成平等感

##### 既不会在孩子面前太追求权力感，例如要求孩子必须听话，也不会把孩子纵容到无法无天的地步，这是父母把自己放在了自恋的低位，而把孩子放到了自恋的高位。

### 飞翔梦与坠落梦的含义

#### 飞翔梦，可以理解为一个人允许自己追求自恋维度的高位，而且还相当成功

##### 这种感觉进入梦中，就变成了飞翔。

#### 坠落梦则相反，是你不能表达自恋、伸展力量和追求权力的高位，并且一表达就会受挫

##### 于是，你的体验会是你一离开原地就会坠落，并且会坠入无底深渊。

### 心智空间陡峭的影响

#### 一个人不管是处在自恋的高位还是低位，不管是总做飞翔梦还是总做坠落梦，都会活得很累

##### 因为，陡峭的心智空间犹如陡峭的山峰，你就算爬到高位也会担心掉下去，因此不仅要使劲向上爬，也要防止掉下去，还要提防别人超越自己。

##### 而处在深渊中的人，其实也会不甘心，时刻会渴望着向上爬，不然就想把这座陡峭的山峰给毁了——我不能向上爬，你也别想着安享高位。

### 情感与关系维度的重要性

#### 情感是救赎，关系维度就是大地

##### 当一个人活在深切的情感中，那就意味着这个人不会太担心从高峰跌落，因为即使跌落，他也会感知到下面有一个宽广、厚实、可靠的大地在承接着自己。

## 道德资本

### 道德资本的定义和形成

#### 道德资本是一个人通过自我牺牲，积攒道德资本，以此换取权力，让自己处在道德优越的位置上

##### 自我牺牲就是一个人放弃对力量、权力和自恋的高位追求，而让自己主动处于自恋维度的低位。

#### 道德资本是通过自我牺牲、自虐换来的，它没有任何实际好处，这是唯一的好处。

### 道德资本的影响

#### 道德资本对于在乎他的人就构成了一种巨大的压力，让人产生内疚感

##### 面对这样一个人，别人容易产生内疚感，觉得亏欠了他似的。

#### 道德资本对于不够在乎他，或尽管和他很亲近但其实没有什么共情能力的人，就可能不仅起不到效果，还会起反效果

##### 他们更不愿意靠近他。

### 道德资本的案例分析

#### 一位朋友的妈妈得了严重的抑郁症，她认为咨询能帮到她妈妈，但作者建议她放弃

##### 作者认为，年纪太大的老人咨询效果普遍不好，因为老人的观念容易固化。

##### 她的妈妈已经70多岁了，一直以来，她的生命逻辑就是恨你父亲，认为“他”有问题，“他”应该改变。

#### 一位男性朋友过得太憋屈、太痛苦，他一生都在为别人考虑，而不能坚持去做自己想做的事情

##### 他先是为了父母而结婚，妻子是自己不喜欢也不合适的。

##### 当这段婚姻继续凑合着过下去时，他变得越来越痛苦，离婚的意愿也越来越强。

##### 他这个婚就一直没离成。

##### 在这个过程中，他变得日益消瘦，精神面貌和身体都越来越差，最后觉得自己犹如生活在地狱里。

### 如何正确看待和处理道德资本

#### 如果以好人自居的人有意做咨询，那得早一点开始，40岁之前开始是有必要的，二三十岁开始更好

##### 如果等到五六十岁甚至年纪更大时，人就宁愿理直气壮地去恨别人，而不愿意直面内心的真相了。

#### 如果家里有一位老人，年龄七八十岁了，活得很痛苦，而且一生都在奉献、付出和牺牲，就不要非把他们推到心理咨询师这里了

##### 他们不愿意去是有道理的。

#### 道德游戏、道德资本，都不是关系维度上的道德，还是自恋维度的游戏

##### 这个游戏中，你之所以自毁、自伤、自我贬低，是因为你的心智停留在自恋维度上。

##### 真正的关系是两个人都存在着，在真实地互动。而道德游戏，是一个人消失了，以此去衬托、满足另一个人的自恋，而那个人还是会感到孤独。

## 苦情戏

### 苦情戏的定义和影响

#### 苦情戏是一种常见的现象，表现为不断地强调某个人很努力、很付出、很无我、很苦

##### 我们比较少讲幸福快乐，而是不断地强调，某个人很努力、很付出、很无我、很苦。

#### 苦情戏追求的好处是“我这么好”，有了道德资本后，你得回报我一些东西

##### 他们渴望的回报中糟糕的是别人得听他们的话，更糟糕的是他们变成了“好人”，并且传递了一种感觉——“我这么好，所以我没问题，我们关系中的一切问题，都是因为你这个有欲望、会享受的坏人”。

### 苦情戏的成因

#### 苦情戏是我们身边的“苦情文化”所致

##### 不光主流宣传中容易使用“苦情戏”，我们周边，包括我们自己，是不是也深陷各种“苦情戏”呢？

#### 有人追求“我比你强”，有人则追求“我比你好”

##### 人们自然主动地做任何事情都是在追求好处，苦情戏或卖惨，追求的好处是“我这么好”。

### 苦情戏的影响

#### 经常“上演”苦情戏的人，很容易就和幸福快乐无缘

##### 理解苦情戏的时候，不要只看到卖惨的那一方。我们可以从关系的角度去看这件事。当一个人演苦情戏时，不只是演给自己和对方的，也是演给第三方观众的。我们是集体主义社会，当一个人真心实意地演苦情戏时，是在通过灭掉自己的欲求来向集体和大家长这两种观众显示——“我”没有私心，“我”是安全无害的。

#### 自己追求苦情是一回事，而逼迫别人去演苦情就是另一回事了

##### 在制造苦情戏陷阱时，里面藏着这样一种逻辑：我照顾不好你，无意照顾你，甚至还想虐待你。可这显得我很不好啊，那么我去宣扬一种苦情戏，诱导你自虐，并让你认为事情就该这样。这时就不是我照顾不好你，不是我无意照顾你，不是我虐待你，而是你主动寻求的。

##### 在社会层面，当苦情文化被视为真理时，那些本来该担负责任的一方，就可以免责了。

##### 我们文化中太多地方隐藏着严重的等级观念——有些人就应该无条件处在自恋维度的高位，有些人就应该处在自恋维度的低位。这集中表现在传统观念的亲子关系中，例如，孩子就得听父母的话，就算父母虐待过你，让你陷入痛苦与匮乏，你也得回报他们以孝敬，并且最好你还得弄点苦情戏，以此来显示你的诚意。

### 如何对待苦情戏

#### 自己追求苦情戏是自虐，而给别人制造苦情戏陷阱，就是施虐

##### 明明可以活得更好，但不行，这证明不了你的诚意，你必须亲手毁掉你的好生活，让自己活得苦不堪言，还要说你甘愿如此，乐在其中。

#### 你照顾自己所爱的人了吗？特别是，你照顾好自己了吗？

##### 虽然自恋会带出来很多问题，但是，自恋是生命力得以生发的自然方向，如果你一直都在排斥这个方向，很容易让自己活得很苦，而且是没必要的苦。

## 泛道德化

### 私人领域和社会领域的规则

#### 私人领域的核心是亲密关系，规则是珍惜。

#### 社会领域的核心是工作关系，规则是权力。

### 道德规则的本质

#### 道德规则是披着珍惜规则的外衣，而行使追求权力之实。

### 泛道德化的现象和影响

#### 泛道德化是大家言必称道德，但集体的氛围变得越来越紧张

##### 一个整天讲道德的领域或社会，反而呈现出争斗的局面，甚至还朝失控的方向发展。

#### 泛道德化会切断活力，法律作为人的底线已经很可以了

##### 如果在法律之外，还要弄出各种各样的道德规条，而且谁没做到就去惩罚他，这就相当于编织了一道又一道的绳索，最终会绑住人性，切断活力。

## 第三章 走出孤独

### 孤独不是生命的初衷

#### 人类思想上对于生命的期待，很少符合生命的现实

##### 我们不愿承认，那冲撞的、自我保护的、有恶臭的、肉食的和淫荡的疯狂，正是有机体的本质。

#### 当一个人执着地活在自己的想象中，并且要把自己对他人和世界的想象当成外部世界的真实，就意味着他们陷入了偏执状态

##### 你能活在现实世界还是活在想象世界，这是衡量心理健康的一个重要标准。

### 心灵僻径的形成与表现

#### 心灵僻径的常见表现是：你追求纯心灵的生活，而排斥世俗中的一切

##### 例如交际，因你受不了酒肉朋友，你也受不了关系中的相互利用。

##### 又如欲望，你视自己的一切欲望为敌人，你觉得性是肮脏的，拒绝别人是恶的，向别人提任何请求都非常困难。

##### 又比方说身体，你也会忽视身体，譬如不怎么锻炼身体，而宁愿将时间都花在增强你的大脑上，如学习和思考。

#### 心灵僻径是如何形成的

##### 如果在生命初期这两种需求总是得不到满足，我们就会常常处于失望中，失望太多就会变成绝望。绝望的滋味很不好受，于是我们干脆灭掉自己的渴望，这样我们就会好受一些。

##### 灭掉了自己的普通需求与人际需求的孩子，心里会有这样的逻辑：这些需求是不好的，也是低俗的，所以我要追求高大上的心灵需求。由此，就形成了心灵僻径。

### 如何走出心灵僻径

#### 心灵需求当然是非常棒的东西，但它最好是和普通需求与人际需求结合在一起

##### 如果将心灵需求与普通需求和人际需求割裂开来，视后两者为低俗，而只追求心灵需求，就很容易导致你活在孤独的想象世界中。

#### 受挫是一个机会，可以帮助你认识到你的想象世界可能是有问题的

##### 受挫可以让你警醒，帮助你转而走出心灵僻径，去深入认识现实世界。

#### 走完这趟旅程，就要走上心灵的开阔大道，而不是一直徘徊在孤独的心灵僻径中

##### 一开始你带着满满的自恋，把你的生命力和内在想象展开在外部世界之中，勇敢地去深度碰撞，然后逐渐发现，除了你的内在想象，还有外部世界存在。

##### 一开始你带着满满的骄傲，觉得“我”是多么了不起的存在，“我”拥有世界上最好的灵魂，“我”如何如何……但随着对外部世界的了解越来越多，你和外部世界的关系也越来越深，你会深深地碰触到存在本身，那时你会发现，它好像远远超越你的“我”，那时你会对这份存在臣服，产生皈依感。

## 人类最本质的需求

### 人类最本质的需求是被看见

#### 人类最本质的需求是被看见，无论这个需求是以诗意的方式表达，还是以生活化的方式表达

##### 例如，鲁米的诗句“每一秒钟，他都会对着镜子鞠躬。如果有一秒钟，他能从镜子中看出里面有什么，那他将会爆炸。他的想象，他的所有知识，乃至他自己，都将消失。他将会新生。”。

##### 例如，没有人能真正守住一个秘密，因为最本质的需求是被看见，如果一个秘密只属于我自己，就意味着它彻底不被看见了。

#### 人类的一切行为都必须放到一个关系中去理解，没有所谓的“绝对孤独”这回事

##### 我们常说“享受孤独”，但这永远只是一个片段。有时，我们会在孤独中沉思，在孤独中汲取力量，在孤独中成长，但最后，我们必然会渴望将自己在孤独中所获得的一切说给别人听。

### 倾诉是人类的一个根本特质

#### 听故事者一直是人类的一个特殊职业，可以说神父、巫师乃至现在的心理医生都是靠人类的倾诉本能维生的

##### 小说《牛虻》中，那个把牛虻倾诉出的革命秘密告诉政府的神父便成了被唾弃的对象，而保密也成了心理医生最重要的职业道德。

#### 越想倾诉，越渴望倾听自己倾诉的人保密

##### 大多数心理医生都有感觉，当心中郁积了太多秘密后，就会涌动着一种特殊的烦躁。这时，心理学界惯常的说法是“职业枯竭”。

### 人类最本质的需求是被看见的深层含义

#### 我渴望我的痛苦被你看见，可你就是看不见，于是我把我的痛苦放大N倍，这样你就可以看见了吧

##### 例如，一位女士在结婚几年后感觉越来越无聊和痛苦，觉得她老公人虽然很好，但实在是缺少生机。她把这种感觉告诉她妈妈，她妈妈说：你老公有什么不好？你就是没事找事，你这叫什么痛苦！。

##### 这是一位做事比较干脆利落的女士，当意识到自己这种注定得不到的被妈妈看见的悲剧性渴求后，她放下了这份渴求。过了一段时间后，她终于离婚了。

## 关系，就是一切

### 关系的意义

#### 关系就是一切，一切都是为了关系

##### 在社交中的紧张是因为觉得别人不喜欢自己，而之所以这样，其实是我自己不喜欢自己。

##### 有了这份感觉，我才能卸下自我防御，而将自我保护意识变成交由对方保护自己，睡眠才能变得很深。

### 关系的治愈力量

#### 在关系中展现自己的攻击性时，生命力就可以流动起来

##### 当我表现了攻击性，而咨询师既没报复我，也没有被我摧毁，他仍是定定地和我在一起，这两点确定后，我的带着攻击性的原始生命力猛烈地喷涌而出，化为了这头黑色的豹子。

### 关系中的自我价值

#### 在所有关系中，我都不尊重自己的价值

##### 例如，我似乎没有一点要维护自己名声的想法，有时随意地被别人“使用”，结果导致一些粉丝受伤。

##### 在商业合作中，大家都是冲着我的影响力而来，但我下意识地不把自己的影响力当回事，在合作中会忽略它的价值。

### 关系中的看见

#### 我的光辉，必须经由你的看见，才能存在于我身

##### 因为没有在关系中被父母看见，这件事中的那份果断坚决的品质，就没有长久存在于我身上。

## 孤独会制造最大的黑暗

### 深度关系的重要性

#### 深度关系是人获得幸福感最重要的源泉

##### 哈佛大学一项跨度长达75年的跟踪研究证实，孤独寂寞是有害的，良好的人际关系能让人更快乐和健康。

#### 人类最本质的需求是被看见

##### 当被看见后，就意味着被照亮了，变成了白色的、彩色多姿的活力；当不被看见时，就会成为黑色的、死寂的东西。

### 孤独对心灵的影响

#### 孤独程度越重，黑暗程度就越重

##### 最孤独的人有最黑暗的内心世界。

#### 一个人所构建的人际关系的品质，是和这个人内心中的黑暗与光明的比例基本匹配的

##### 人之所以陷入彻底孤独，是因为你感知到，如果构建关系，你只能构建彻底黑暗的关系，所以干脆不去构建了。

### 人际关系的疗愈作用

#### 最难疗愈的，是严重缺乏基本的人际关系，甚至干脆彻底孤独的人

##### 当来访者缺乏基本的人际关系时，很容易把咨询关系看得无比重要，甚至咨询关系成了他生命中唯一重要的关系。

#### 如果你去构建关系，你就通过关系构建了一个交互系统，你借此把你内在的光明与黑暗投射出去，再把外部世界的光明和黑暗内摄回来

##### 这样一来，你的内在就有了被外在照亮的机会。

### 如何面对孤独

#### 偶尔孤独可以，但如果一直孤独，时间一长，你会发现这个困局越来越难

##### 很多人觉得，外部世界比自己内心更黑暗，甚至会有这种感觉——自己内心善良光明，但外部世界丑陋黑暗。

##### 这是自恋导致的分裂，自己占据着“好”和光明的部分，而觉得外部世界是“坏”和黑暗的。

#### 太孤独的人，咨询效果之所以普遍会差一些，除了他缺乏人际关系网络所带来的支持以及他内心的黑暗比较多之外，还有一个原因是太孤独的来访者和咨询师构建关系并不容易

##### 其中一个重要的原因是，太孤独的人，对自己的内在和外部世界有太多自恋性的想象，甚至还认为这些都是真的、对的，而他们对外部世界的排斥在咨询中也会展现出来。

## 关系，拓宽心灵的尺度

### 人性坐标体系中的关系维度

#### 人性坐标体系包括自恋维度和关系维度

##### 自恋维度和关系维度的交叉点为零点。

#### 意志或心念在关系维度上的展开

##### 当有了自体和客体，也就看到了物质世界，这时一个人就有了时间感和空间感。

### 关系深度对意志生存长度的影响

#### 自体和客体的关系深度拓展了意志空间

##### 例如，一个彻底不允许孩子伸展自己意志的家庭，孩子感知到的自己的意志生存空间就非常短，而一个对孩子的意志非常宽容的家庭，孩子感知到的自己的意志生存长度就会很长。

#### 亲子关系的深度拓宽了一个孩子的意志生存长度

##### 孩子能专心于事，得有一种基本感知，“我”与“它”的关系，是不会动不动就被“你”破坏。

### 关系中的投入与专注

#### 投入与专注的品质，的确是从关系的这份隐喻中而来的

##### 你是专注于一个关系，还是不断在寻求刺激？能专注于关系，就意味着会不断深入关系，体会到关系演化带来的享受，而且深信这个关系中的生能量是可以不断积聚的。

#### 如果一个人不能专注于关系，就会不断从关系中跳出来，然后会想去寻求刺激

##### 不断去制造一件又一件事，体会短暂地拥有一个又一个“它”的感知，觉得这可以增强自己的生能量，但必然会发现，这种快感只会是短短一会儿。

### 原初的母婴关系对个体的影响

#### 原初的母婴关系犹如命运的雏形

##### 将这位养育者——常是妈妈——视为“你”，那么投入意味着“我”可以真切地感知到，我的生命力是可以延伸到“你”那里，是被“你”所接纳和欢迎的，也是可以给“你”带来荣耀，带来快乐和滋养的。

#### 如果父母“锲而不舍、持之以恒”地不断去破坏孩子的各种关系，那么孩子的一切自发努力基本上都会被破坏掉

##### 导致的恶果将是孩子可能无法投入到任何事情中。

### 投入与专注的培养

#### 养孩子要给孩子这种感觉：爸爸妈妈欢迎你把你的动力延伸到我这里

##### 同时父母也会有一些动力，通常是善意、爱意的动力，延伸到你那里。

#### 孩子用什么方式在传递他的动力？并不是那些伟大的东西，而是藏在吃喝拉撒睡玩等各种琐屑的事情中，特别是肌肤接触，眼神接触

##### 当孩子获得这种基本感觉：父母欢迎他的本能喷涌而出。那孩子就有了茁壮的生命力。

## 感情寂灭的一代宗师

### 《一代宗师》中的感情寂灭

#### 成为一代宗师，是探索世界的一份极致，然而真的成为一代宗师时，却陷入孤寂

##### 记得我第一次看完《一代宗师》后，陷入一种抑郁的情绪，这种感觉过了好半天才消失。

#### 绝望中还总藏着那么一条细线，这根细线就是王家卫电影中男女主人公对爱情的渴望程度，也是相信的程度

##### 有了这根细线，才更能品出绝望的味道来。

### 关系就是一切，一切都是为了关系

#### 自体永远在寻找客体，“我”一直都在寻找“你”

##### 所谓心的死亡，就是这份寻找不在了，你不再去寻找一个完整的爱的对象，转身去寻找对事情的关注，而这是存在本身的一个残缺的表达。

#### 你断掉了自己在关系维度上的努力，而彻底停留在自恋、力量和权力维度之中

##### 忘记了这条细线的人，成了鄙俗之人，就只是追求自恋维度的东西，不敢追求关系维度的情感，却还以为自己是多么在乎关系的人。

##### 相反，记得这条细线，但又懂得了绝望味道的人，就成了“一代宗师”。

### 一个人对感情的信心，就是对整个世界的信心

#### 《指环王》三部曲讲的是如何不被魔眼统治世界，讲的是一个又一个人的英雄之旅

##### 我们看他们拯救世界，其实也是在拯救自己内在对情感的信心。

#### 爱情与拯救世界成为敌人，最终就是爱情永远为各种各样看似正确的事物让步

##### 所以，我们的爱情故事都是浅尝辄止，只在不断重复的品味中留下一条细线，而这已经够惊天动地了。

#### 所谓含蓄，就是对感情寂灭的美感的表达吧

##### 表达得再怎么入味儿，骨子里还是无望。

## 第四章 依恋与自恋

### 婴幼儿依恋的形成与影响

#### 婴幼儿通过抚养者的照顾实现对生活的基本掌控，从而形成对抚养者的依恋

##### 婴幼儿自己是做不到吃喝拉撒睡玩的，必须得到抚养者的良好照顾才行。

##### 当这一点能做到时，婴幼儿就会第一次形成掌控感。

#### 依恋模式分为四种：安全型依恋、回避型依恋、矛盾型依恋和紊乱型依恋

##### 安全型依恋：一看到妈妈，就会放下手里的事情开心地跑过去，扑在妈妈怀里，毫无顾虑地、热情地抱住妈妈。

##### 回避型依恋：看到妈妈后，继续做自己手里的事情，对妈妈有点冷漠。

##### 矛盾型依恋：看到妈妈时，表现得有些矛盾，一会儿偷偷看看妈妈，一会儿又继续做自己的事情。

##### 紊乱型依恋：孩子没形成稳定的依恋模式，会在三种依恋模式中无规律地换来换去。

### 成年人依恋的形成难点

#### 成年人有能力照顾好自己，并且他还可以缩减自己的需求，压制自己的情感，把生命动力憋在自己的内在世界里，不伸展出去

##### 婴幼儿自己照顾不了自己，必须被照顾，所以他们天然地需要把动力伸展出去，不然就无法生存。

##### 一个正常的成年人，有能力照顾好自己，并且他还可以缩减自己的需求，压制自己的情感，把生命动力憋在自己的内在世界里，不伸展出去。

#### 成年人的自恋更难放下，原因也显而易见——自己能照顾自己，那么我凭什么向你低头？

##### 如果一个成年人的内心世界中有太多黑暗，也很容易把这份黑暗投射出去，觉得外部世界是不可信任的，哪怕在最亲近的恋人或亲人之间，也觉得低头像是在向魔鬼认输，从而感觉到极度的羞耻。

### 成年人依恋关系的构建

#### 在重要的关系中，不要鄙视自己和对方的物质性或生理性需求，试着去照顾好自己，照顾好对方

##### 对婴幼儿而言，当被养育者照顾得很好时，这不仅意味着物质性的需求得到满足，也借助这一点让他们感知到自己的各种动力可以伸展出去，并因此形成对养育者情感上的依恋。

##### 在成年人的身上，一样可以借鉴这一点。在重要的关系中，不要鄙视自己和对方的物质性或生理性需求，试着去照顾好自己，照顾好对方，然后你们会看到，你们的精神性的情感关系，在这种物质性的彼此照顾中变得越来越深厚。

#### 在彼此照顾需求这一点上得是相互的，如果变成一方照顾另一方，形成了一种稳定的风格，那就变成了圣母和巨婴的关系，很容易出问题

##### 特别重要的一点是，在成年人的关系中，在彼此照顾需求这一点上得是相互的，如果变成一方照顾另一方，形成了一种稳定的风格，那就变成了圣母和巨婴的关系，很容易出问题。

##### 所以，你也得问问自己，在情感关系中，你的基本需求得到满足了吗？

## 自体客体与客体使用

### 自体客体的概念和重要性

#### 自体客体是科胡特提出的一个重要概念，指的是被“我”感知为像是我自身的一部分的客体。

#### 自体客体的达成意味着一个人的心灵从只有一个自恋维度，发展到同时拥有自恋维度和关系维度

##### 一个人的心灵可以向两个维度展开，于是一个人的心智空间就被撑开了。

### 自体客体的形成和发展

#### 婴儿最初活在彻底的一元世界之中，他们觉得“我就是你，你就是我；我就是万物，万物都是我；我和整个世界浑然一体，世上只有一个中心——‘我’”。

#### 婴儿需要把“我”延伸到抚养者那里，要做到这一点，就需要抚养者成为婴儿的自体客体

##### 婴儿觉得抚养者——特别是妈妈，就是自身的一部分。

##### “我”一动念头，作为抚养者的“你”就会满足我，这时我会觉得我们是合一的。但其实是：“你”是“我”自身的一部分，“你”在“我”之内。

### 客体使用的概念和意义

#### 客体使用是指，作为父母，作为抚养者，要允许孩子“使用”自己

##### 孩子通过使用抚养者这个最重要的客体而伸展自己的自我。

#### 允许孩子“使用”自己，会让孩子在生命最初就形成一份基本感知——“我可以自由地使用这个世界”

##### 你可以在社交场合看到，有些人自在、自如，这意味着他们在自由地伸展着自己，同时能自由地使用别人。

### 自体客体的倒置和亲子关系的扭曲

#### 当父母的心灵基本停留在自恋维度时，那很容易变成——父母把孩子变成了自己的自体客体

##### 他们通过让孩子听自己的话，而感觉自己把生命动力伸展了出去。

#### 很多父母不接受与已经成年的孩子的分离，深层原因是：他们在其他关系中的自我是蜷缩的、憋屈的，而在和孩子的关系中，却可以把自我伸展出去

##### 这让他们在一定程度上走出了孤独。

### 如何建立健康的自体客体和客体使用关系

#### 父母需要愿意照顾好孩子，愿意被孩子合理使用

##### 做父母的必然会犯一些错误，但只要愿意照顾好孩子，愿意被孩子合理使用，那这些都是可以理解的。

#### 抚养者需要全神贯注地照顾婴儿，和婴儿互动

##### 当抚养者全神贯注地照顾婴儿，和婴儿互动时，你会发现，你读懂婴儿的能力强了很多。

#### 母亲有天然的优势，更容易成为孩子的自体客体

##### 孩子最初都在妈妈的肚子里，加上还有哺乳等行为，所以母子间更容易达成联结。

### 自体客体和客体使用对成年人的启示

#### 如果你发现自己活得太不自在了，好像总是收拢着手脚似的，那么试试去寻找你的自体客体

##### 也就是愿意配合你、满足你的人。

## 溺爱的幌子

### 对“溺爱”认知的转变

#### 起初认为溺爱是包办型溺爱和放纵型溺爱

##### 包办型溺爱，就是抚养者替孩子做各种事情，包括替孩子做选择，甚至把自己的意愿强加在孩子身上。

##### 放纵型溺爱，就是把孩子当作“小皇帝”来养，无条件地纵容孩子。

#### 随着时间的推移，发现越来越多的父母使用“溺爱”的说法，实在是没有说服力

##### 例如，一位严重缺席的父亲竟然非常自在、坦然地说：我们是大老粗，不会教育闺女，我们的方式就是宠她、溺爱她。

##### 例如，深圳的一个女孩，才十一二岁就要承担起带弟弟妹妹的责任，父母因此不让她上学读书，她在家里是一个超级保姆的角色。当记者去她家里采访时，女孩正在做家务。女孩活在严重的匮乏之中，不仅谈不上爱，还遭遇了父母无情的剥削和利用。但面对记者，女孩的母亲竟然说：我们就是太溺爱她了。

### 溺爱的谎言

#### 当孩子出了问题，父母会说：我们就是太溺爱他了

##### 这些家长的意思是我们的孩子之所以出问题，不是因为我们对他不好，而是我们对他太好了。

#### 一些年轻的妈妈学了心理学后，开始对幼小的孩子采用爱和自由的养育方式，特别是对于婴儿，试着去做到及时回应和基本满足，但周围人竟然一致批评说：你对孩子太溺爱了，会把孩子宠坏的

##### 给予婴儿及时回应和基本满足，是把婴儿养育好的基本条件，这就被当作“溺爱”了？

### 真正的溺爱

#### 孙博从小在溺爱中长大，但发展得非常好

##### 她的父母是知识分子，是各自领域的第一流专家，工作都很忙，所以她和许多中国孩子一样，跟着奶奶长大。

##### 她几乎不记得奶奶什么时候否定过她的意志或把自己的意志强加在她身上。

#### 宋小女在原生家庭和婚后家庭的宠溺并没有把她变成一个脆弱的、自私自利的人

##### 她在原生家庭里年纪最小，上面有六个哥哥姐姐，而且她体弱多病，医生建议父母多宠爱她，一家人也都这么做了。

##### 等她嫁给张玉环后，老公一样宠她，比如不让她在地里干活，当她说自己胖了，丈夫会不声不响给她买几件漂亮衣服。

### 溺爱的误解和真相

#### 溺爱逻辑的意思是，你不能给孩子太多爱，否则孩子会长歪变坏

##### 但宋小女和孙博一样，原生家庭和婚后家庭的宠溺并没有把她们变成一个脆弱的、自私自利的人。

#### 不要惧怕去爱，特别是对孩子的爱，那真是“一本万利”的事情

##### 当孩子在童年得到了爱和基本满足，将会是他们一生取之不竭、用之不尽的财富。

## 关系的本质

### 关系的本质：谁制造焦虑，谁容纳焦虑

#### 焦虑的背后都是死亡焦虑

##### 在绝对的全能自恋心理的支配下，一个人在自恋维度上的感知只有最高分和最低分这两个，要么完美，要么什么都不是。当一个人从自恋维度的最高位跌下来时，不知道自己会跌到什么样的低谷中。这时很容易感知为，那将是一个恐怖的无底深渊，而且深渊中有魔鬼、有死神要吞噬自己。

#### 任何关系，都至少是二元或三元的

##### 当关系能“兜”住自己，其实就是——尽管我产生了如此暴烈的情绪，可是“你”仍然存在，“我”也仍然存在。于是，一个人就会感知到世界并非只有“我”，而是“你我并存”。

### 攻击性的表达与转化

#### 攻击性等同于生命力，但二者还是有所不同的

##### 生命力更中性，而攻击性还是有偏黑暗一点的表达，但必须是这样的表达，才能更好地理解人性。

#### 攻击性表达时，需要经历两个阶段：恐惧阶段和内疚阶段

##### 当自己弱小时，担心攻击性一表达就会被灭掉，于是会表现得很顺从，比如太懂事。

##### 当自己强大了，“我”基本上可以存在于这个世界了，这时就会担心表达攻击性会导致所爱的人受伤害，会因此产生内疚。为了避免内疚也不敢去表达。

#### 孩子的攻击性被容纳了，同时产生了与母亲的联结，关系的深度还增加了

##### 他既没有被报复而引发恐惧，也没有伤害到母亲而引发内疚。

##### 相反，他还看到他的攻击性被容纳了，同时产生了与母亲的联结，关系的深度还增加了。于是，攻击性被祝福了，由此变成人性化的生命力，或者叫活力。

### 成年人的攻击性表达与转化

#### 如果你的攻击性一直处于严重压抑状态，那么一旦表达，不管你是否意识到，你的内在会容易同时体验到双重矛盾

##### 恐惧被报复，潜意识深处是担心被灭掉，即被杀死。

##### 担心伤害到别人，特别是所爱的人。

#### 一个成年人，如果能真切体验到他在表达自己的攻击性时既不必担心会被杀死，也不必担心自己会杀死所爱的人

##### “我”存在，“你”也存在，“我”和“你”都在攻击性的表达和流动中得以幸存。

##### 不仅如此，这份流动还给彼此带来了愉悦，两个人的关系也由此加深。

##### 这样一来，一个成年人的攻击性也就得到了祝福。

## 容器功能

### 容器功能的概念和意义

#### 容器功能是好关系中的一种功能，可以去毒化

##### 你向我传递了一份高浓度毒性的焦虑，我接住了它，容纳并化解了一部分焦虑，然后还给你一份低浓度毒性的，甚至无毒的信息。

#### 容器功能可以帮助人们承受和化解不能忍受的情感

##### 你的攻击性可以在这个容器内流动，这不会导致容器被破坏。

### 作者自身的经历和体验

#### 作者在考试时能保持“大心脏”，是因为父母没有给他制造焦虑

##### 作者的父母从来不会说“我们家就靠你了”“你是我们家的希望”等类似说法。

#### 作者在孝道问题上承载了父母的焦虑，并通过解构孝道减轻了父母的毒性

##### 作者的父母被抹黑为不肖子孙，这带给他们巨大的创伤，是他们承载不了的焦虑。

### 阿尔法功能的过程和效果

#### 阿尔法功能是一个把贝塔元素变成阿尔法元素的过程

##### 不能忍受的情感是贝塔(β)元素；能够忍受的情感是阿尔法(α)元素；能把贝塔元素变成阿尔法元素的就是阿尔法功能。

#### 阿尔法功能可以帮助人们理解和承受不能忍受的情感，从而减轻其毒性

##### 他内心那些不能忍受的、难以言说的、有剧毒的情感，经过这样的过程，毒性变得越来越弱了。

### 容器功能的实例分析

#### 两位来访者通过发现他们可以和别人发生冲突，是可以真实地表达攻击性的，而且关系还可能会因此越来越好，得到了疗愈

##### 他们其实不敢和别人发生冲突，也因此不敢和别人有真实的互动，因为担心一旦有关系中的互动，就会导致你死我活的冲突。

##### 当发现这才是关系的现实时，他们就可以得到疗愈了。

## 我们为什么惧怕失败

### 关系中的挫败感及其修复

#### 关系中特别重要的功能是帮助一个人去容纳挫败

##### 太自恋的人遭遇挫败时，他的自我作为一个容器，破损了，甚至要瓦解了，这个时候，关系容纳了他，就相当于在他破损的自我之外又多了一层容器，于是他的破损感就得到修复。

#### “恰恰好的挫折”可以降低人的自恋想象的程度，使自我变得更开放、更坚韧

##### 人的自恋需要被挫伤，毕竟最初人的自恋程度太高了，把自己当成神，但是挫折不能太过，不然可能导致一个人受到过度打击，甚至导致自我解体，太难修复。

##### 如果是“恰恰好的挫折”，那么人的自恋被打击了一下，自恋想象的程度由此降低了一些，但一个人的自我作为一个容器没有受到严重冲击，这份打击带来的新能量受到容纳，一个人的自我就变得更开放、更坚韧了。

### 创伤的价值及其修复

#### 创伤撕裂了自我，打击了自恋时，光也可以通过这个伤口照进来了

##### 假设一个人永远不遭遇出乎预料的创伤，那意味着他全然活在自恋中，而且这是一种封闭的状态，会导致内在的黑暗。

#### 当人能修复自己的时候，必然会看到，很多创伤也有它的价值

##### 鲁米有一句诗：“万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。”。

### 人们为何惧怕失败

#### 人们惧怕被嘲弄，觉得失败是被一种恶意的力量击倒

##### 当超越了这份感知后，失败也只是失败而已。

#### 严重活在一元世界中、偏执地追逐自己意志的人，很容易处在这种逻辑的支配之下

##### 他们觉得失败是“我被击败了”，而且是“我被一种敌对的恶意力量击败了”。

##### 不仅如此，这还意味着这个敌对的恶意力量控制、征服了自己。

##### 所以这种时候，有人会选择自杀，因为自杀意味着我在掌控自己，而不是你在掌控我。

### 如何正确看待和处理失败

#### 特别需要一个靠得住的人对自己说：事情不是这样子的，你看，这个事情主要是一些中立的、客观的因素在发挥作用，对方对你并无恶意

##### 同时，你心中有一些愤怒也很正常，可以理解。

##### 然后咱们看看这件事怎么能做好。

##### 并且你要看到，有时间和空间这些因素在，你做不到一瞬间就把事情掌握好的，那是神才能做到的事情，咱们多花点时间，多想想办法，此路不通就换一条，事情会不断改善的……。

#### 自己选择的事情，试着去完成它

##### 很多人追求完美，然而，完成胜过完美。

##### 追求完美的人，常常会因为细节不完美就放弃了。

##### 如果仔细观察，你会发现，这时常隐藏着的感知是：你觉得这件事不符合你的期待了，于是你想摧毁这件事。

##### 这时，你就是那个有主观恶意动机的人。

##### 要治疗自己的这种暴怒，就试试去完成这件事，然后去体验这种感知——你发起了一个意愿，尽管你遭遇了一些挫败，但你通过各种努力，最终还是实现了你的这份意愿。

##### 意愿就是精神生命，当你能不断地去追逐你的意愿并完成它们，你就会体验到你的自我越来越坚韧。

## 放下控制

### 放下控制的重要性

#### 任何沟通都有双重信息：事实层面的和情绪层面的，情绪层面的，你不必去接受别人的情绪垃圾。

#### 在职场上，当你真顺着他时，你就必须主动把自己摆在自恋的低位，你们暂时避免了冲突，老板的自恋被满足了。可是，由此你们的关系中他高你低的这种模式就进一步被确立了，他此后会更加不尊重你。

### 放下控制的方法

#### 在事实层面上承认了“你挣的钱比我多很多”的事实，但在情绪层面上把他扔过来的鄙视给还回去了，但不是以敌对的方式，而是以所谓“不卑不亢”的方式

##### 她之所以总是能做到这一点，是因为她的心灵在自己的原生家庭中已经从自恋维度进入关系维度，她知道平等是怎么回事。可以说，她只是把和父母的关系模式自动地套到其他关系中而已。

### 关系维度的基本特质——平等，是如何在关系中发挥作用的

#### 比起什么都是自己说了算，人更期待在“我”不能控制的边界之外，有一个善意的“你”在那里

##### 孤家寡人大权在握，一发出号令别人都得服从，这样的感觉很好。但这同时意味着，“我”永远不能放松，一旦放松，就可能会失控，甚至导致权力被颠覆。

##### 一切都是一切的隐喻。比起无处不在的生死隐喻，“善意的你”与“恶意的它”这种善恶的隐喻，也许更为根本。

##### 有人怕死，有人不怕死。对此，我喜欢的一个说法是，那些充分活出了自己的人，因为充分活过，所以死亡时不觉得有太多遗憾，因此可以坦然赴死。

##### 考虑到善恶，则有了另一个理解。肉体生命死亡之后，还有其他的旅程吗？这有点玄学了，但你会看到，心地真正善良的人不太怕死，而一生作恶多端的倒更想长生。

## 真爱，从真实开始

### 比昂的心理学观点：爱与恨的对立面

#### 比昂认为，人和人之间的联结有三类：L、H和K

##### L即Love，它的对立面是-L，这是中文翻译成“负爱”的由来。

##### H即Hate，它的对立面是-H，即“负恨”。

##### K即Knowledge，可以翻译成“了解”或“知识”，它的对立面是-K，可称为“负知识”或“伪知识”。

#### 爱的对立面不是恨，而是有爱不表达；恨的对立面不是恨，而是有恨不表达

##### 例如，有些人在和伴侣吵架时，会把过去伴侣向自己倾吐的脆弱或隐秘的信息翻出来攻击伴侣。这就是非常糟糕的“负知识”或“负了解”。

### 真爱的表现：真实感受的激发

#### 在真正的爱情中，人的很多感受会被激发出来，会有深深的爱，也会有浓烈的恨

##### 如果总是表现得优雅而完美，那可能是心灵深处的这些感受都没有被激发出来。

#### 一个人和这个世界的联结会变得深厚很多，而他的带着攻击性的原始生命力也因此可以得到转化

##### 我们不要把“快意恩仇”视为“爽”和“酷”，当这样想时，可能表达爱和恨最终都是为了增强自己的自恋。

### 不敢真实活着的表现：压抑爱恨

#### 一直活在孤独中的人，都不敢表达爱和恨了

##### 一个28岁的男青年恋爱了，这是他的初恋。为什么到这个年龄才第一次谈恋爱？这位男士说，他大学宿舍的一个哥们儿爱上了一个女孩，追了两三年都没有结果，太惨了，他发誓不会让自己去经历这么悲惨的局面。

##### 所谓悲惨的局面是什么？就是你表达了爱意，这是生命中最有分量的一份动力，但它竟然失败了，这会导致严重的羞耻感。

##### 至于不敢表达恨意，是因为担心一旦表达恨意，就会伤害到自己所爱的人，引发内疚，因此要憋着恨意不表达。

#### 不敢真实活着的人则认为，太多东西都是骗人的，要想活得好，就要保护好自己，不要拿出真实自我和这个世界碰撞

##### 当不敢真实活着的人真从事了商业，他们可能会煎熬，他们既希望自己是有良心的，又希望去做一些骗人的、诱惑人的事情，因为不这样成功不了。

### 真实活着的意义：构建深厚联结

#### 真实活着的人会发现，万事万物是真实的，是有本质的，关键是碰触本质

##### 哪怕是做商业活动，重要的也是要有使命感。

#### 在任何一个方面真实地活着的人，假以时日，他都可能在那方面构建起深厚的联结

##### 他也因此更深地洞见到，对一切事物的真爱，都要从真实开始。

## 两种知识

### 真知识和伪知识的定义

#### 真知识是用来增进了解的，伪知识是用来满足自恋、破坏联结的。

### 记忆力和遗忘的对比

#### 陈浩武教授记忆力超级好，读过的书、学过的知识，他都清晰记得

##### 陈浩武教授每天要睡13个小时，精神面貌非常好。

##### 陈浩武教授是一个能坚持自己的人，没有让自己被繁忙的工作给淹没。

#### 一位“大牛”的记忆力开始减退，甚至记不起孩子的名字

##### 这位“大牛”一直以自己的思考能力为傲。

##### 这位“大牛”的情况让我想起我看过的几部美剧中关于“AI人”的刻画。

#### 两位女性朋友记忆力比较差，但思维能力不会受损

##### 她们都是不纠结的人，拿得起、放得下，一件事过了就过了。

##### 她们能力很强，可是看不到偏执的部分，不过，在她们身上，的确是有一种无情，这让她们有一种难以言说的通透。

### 完形心理学的解释

#### 完形是个很好的概念，最好是将注意力放到你甘之如饴的事情上

##### 所谓“完形”，就是你发出的一份动力要有出生、发展、变化乃至完结的过程。

##### 如果你的生命是这种基调，那你会活得很痛快，也就是所谓的快意恩仇。

### 体验和认知的关系

#### 体验是真实世界的东西，而认知，是符号世界的东西

##### 符号世界就是真实世界的一个镜像。

#### 当符号世界的知识是用来帮助建立真实世界的联结时，就是真知识

##### 体验，必然要发生在关系之中。关系越深，联结越深，体验就越深刻，而对心性的淬炼就越强。

### 孤独头脑的问题

#### 孤独头脑哪怕再强悍，最终也会陷入虚妄

##### 心灵需要在关系的联结中得到滋养。

#### 陷入伪知识的汪洋大海中的人，他们的心智能力逐渐在萎缩

##### 阿尔茨海默病这样的疾病，更容易出现在高认知能力的人身上。

## 引言 高贵的头脑，孤独的头脑

### 头脑的高贵与孤独

#### 头脑比身体高贵，导致对身体的暴政

##### 头脑离开身体约一米，不愿意落下来，因为觉得身体是肮脏的、俗气的。

##### 头脑会对身体持有一种高高在上的评价态度，而这就会导致头脑对自己的暴政。

#### 头脑的暴政会阻碍你与其他事物建立深度关系，让你陷入孤独

##### 你的头脑对你就像一个超级苛刻的家长一样，各种批评、否定、攻击。

##### 因为头脑自欺欺人的特质，这时你可能还会觉得，我活得还可以呀。

### 走出头脑暴政的控制

#### 当你走出头脑暴政的控制，你会发现，本来平凡的世界，原来如此之美。

## 第一章 头脑暴政

### 焦虑在中国人中的普遍性

#### 2014年夏天，作者在北极的邮轮上感受到一种焦虑的氛围

##### 邮轮上有近百名同胞，他们大多是比较有钱的。

##### 整个行程中，我深切感受到船上弥漫着一种焦虑的氛围，好像大家都有点急，干什么事都这样，虽说是旅游，却没几个人在放松。

#### 作者的朋友在西欧四个国家穿行时，当地人对中国人的第一印象是“working”

##### “working”这个词的主要意思是勤奋，可其中也藏着焦虑的意思，并且包含着必须勤奋的意思。

### 拖延症与焦虑的关系

#### 拖延症患者大多非常焦虑，他们的焦虑程度和他们的拖延程度成正比

##### 在拖延症患者身上，你先是看到严重的拖延，但仔细了解后，你会发现，拖延症患者大多非常焦虑。

#### 拖延，是在对抗死亡

##### 也许所有焦虑背后都是死亡焦虑。

##### 拖延症患者的死亡焦虑，就是这么一种东西——内在的发令官，给内在的执行者发出的绝对化要求。

### 急切心理背后的逻辑

#### 自己内心像是有一个发令官和一个执行者，发令官发出一个指令，执行者必须实现，而且得是完美实现，否则执行者就该死

##### 执行者得完美实现发令官的指令，这是全能自恋；

##### 当不能实现时，发令官会产生全能暴怒；

##### 当发令官恨不得执行者去死时，就意味着执行者遭遇了迫害；

##### 一个人陷入严重的拖延状态，这像是彻底无助。

#### 急切心理的原始状态放到婴儿身上是这样的：受全能自恋支配，婴儿期待自己一发出指令，世界即母亲，就要完美回应，这时他会得到满足，并觉得自己像神一样，否则就会产生暴怒，恨不得母亲去死

##### 这种直接的毁灭欲会隐藏起来，化成一种弥散性的焦虑。这是原始的死亡焦虑，并且是婴儿自己发出的。

### 拖延症的深层含义

#### 拖延症患者是想通过拖延来证明“我可以做我自己”，或者说，“我的意志可以存活”

##### 执行者做不到完美回应发令官，全能自恋的完美只能存在于想象中，不存在于现实中。

##### 执行者也不能完美回应发令官，如果完美回应了，那意味着它彻底服从了发令官，这时它会觉得自己被发令官给吞吃、消灭了。

#### 拖延，是对存在之美的一种渴求

##### 太有效率的工作，体验不到这样的存在之美，而拖延，是对这种存在之美的一种渴求吧。

## 当我开始爱自己

### 查理·卓别林的《当我开始爱自己》及其智慧

#### 《当我开始爱自己》是查理·卓别林在70岁生日时所写

##### 诗中有这样一段：当我开始爱自己，我才明白，头脑会让我混乱而病态。

#### 卓别林的诗句中有非凡的智慧

##### 例如，他广为流传的诗句：世界就像是个巨大的马戏团，它让你兴奋，却让我惶恐。

### 头脑与心的关系及其影响

#### 头脑不能成为身心灵这个整体的主人，头脑只能是其中一部分

##### 当头脑被当作主人，就会导致“头脑暴政”，导致卓别林所说的“头脑让我混乱而病态”。

#### 头脑因为是想象层面的，可以脱离物质、时间和空间，因此有了全能自恋的特征

##### 身体和体验是受物质、时间和空间限制的，是慢的、需要过程的。

##### 当头脑被当作心灵的主人，成为发令官，而对身体这个执行者发出全能自恋或高自恋的指令时，就会构成对身体乃至心灵的暴政。

### 头脑暴政的例子及其影响

#### 一位男士因为彻夜失眠而陷入狂暴的情绪风暴

##### 他对自己说，明天有重要的事，快点睡！这就是他的内在发令官对内在执行者发出了一个重要指令。

##### 他没能立即睡着，作为“全能神”，他立即生出狂暴的愤怒、无助和羞耻。

##### 整个晚上，这件事不断轮回，他不断发出新命令：2点睡，3点睡……然后一次次失败，狂暴地攻击自己。

#### 头脑暴政导致拖延、懒惰、封闭等并非人的天性

##### 人的天性更愿意发出一个又一个动力，然后看到它们得到实现。

##### 全能自恋才是人的天性，而拖延、懒惰和封闭等常常是头脑暴政的结果。

### 如何面对和解决头脑暴政

#### 觉知到头脑暴政的存在，可能会让一些人自动把焦虑降下来不少

##### 特别是对工作狂而言。

#### 对于一事无成的人，光意识到头脑暴政的存在，可能无法对自己有直接的疗愈，他们要得到疗愈，关键是要去做成一些事情

##### 我们一直讲一个基本思路：全能自恋，在孤独的头脑想象层面才存在，而在关系的现实世界是不可能的。

##### 所以，当你能在现实世界中，通过和人、事打交道做成一些事情，那么必然意味着你在一定程度上走出了孤独的头脑想象。

## 头脑暴政与学习障碍

### 头脑暴政与学习障碍的关系

#### 头脑暴政是全能自恋的体现，会阻碍自己变得真的强大

##### 全能自恋的头脑最极端时会认为，我不需要学习，我已经完美。

#### 学习意味着你要承认自己无知，要容纳其他信息的涌入

##### 当你不能接受这种自恋挫败时，带来的一个麻烦就是你会抗拒信息的涌入，抗拒这些信息冲击你的自恋。

### 头脑暴政在学习上的体现

#### 高自恋会导致学习障碍，使人无法真正掌握一门知识

##### 有少数来访者在我看来有明显的高智商，甚至有些人的智商让我觉得非同寻常，但他们这份高自恋带来的学习障碍，甚至会让他们无法真正掌握一门知识。

#### 自恋极大满足了我，所以我非常投入，结果，上课时，我有时看着看着黑板，突然间像出现幻觉一样，黑板变成棋盘，黑白棋子在上面走动

##### 因为这份投入，我的水平不断提升。我们都不怎么打棋谱，而那些套路也就是围棋中的定式，毫不夸张地说，至少百分之九十都是我想出来的。

##### 等上大学后，我发现北大同学中围棋水平比我厉害的太多了，一了解，他们都是研究过棋谱背过定式的。于是我也买了几本相关的书，想好好学习，可发现学不下去。

### 如何克服头脑暴政带来的学习障碍

#### 接受自己的不完美，欢迎自恋的挫伤

##### 存在，或者说“道”，是完美的。但我们不能把头脑层面的自恋想象当作完美的事物。

##### 完美的东西不需要学习，不需要吸纳。所以一旦你觉得自己完美了，就不会再开放自己了。我们得接受自己的不完美，欢迎自恋的挫伤，而当自恋被撕开时，才能有光进来，于是你得到了滋养。

#### 当你止步不前时，问问自己：我是不是在维护自恋的想象，活在头脑暴政中了？

##### 所谓“耐心”，其实就是开始了解摄影时自恋被挫伤，感觉从自恋维度的高位降到了低位，那就接受这份挫伤，然后继续努力就好。

## 第二章 失眠心理学

### 失眠的心理学原因

#### 思维是“我”无法掌控的，不能命令自己的思维停下来

##### 思维不能被“我”所掌控，所以你得放下这个念想——命令自己的思维停下来。

#### 注意力是重要的心灵养料，你把你的注意力放到什么事情上，什么事情就会被滋养、被加强

##### 如果你把注意力从一件事上移开，那么这件事就会逐渐萎缩。

### 失眠与依恋关系的关系

#### 当最基本的关系无法建立，“我”没有寻找到“你”时，人会去寻找一个替代品，就是“头脑”

##### 没有一个外在的、真实的、靠谱的妈妈可以信赖依恋，自己转而向内，结果找到一个“头脑妈妈”。

#### 头脑不能停止运转，你也就无法入睡

##### 当遇到刺激的时候，当有不安的时候，头脑给予解释，这种解释带来一种亦真亦假的安全感。

##### 头脑还可以编织故事，例如，编织白日梦，一个从未谈过恋爱的女孩，可以幻想自己与一个天王巨星谈恋爱。

##### 头脑还可以扭曲、屏蔽信息，让自己对一些信息进行筛选，或干脆把它们扭曲成另一种样子。

### 治疗失眠的方法

#### 治疗失眠的最佳良药是进入深度关系，即从自恋维度进化到关系维度

##### 这样一来，就不再是自己左右互搏，即用自己的头脑守护着自己的身体，而是“我”真的对“你”——其实也是对世界，有了深深的信任。

## 失眠中的思维陷阱

### 失眠中的思维陷阱

#### 失眠的人常会在脑海中反复回想白天的事情，尤其是冲突

##### 这些冲突可能是大的、剧烈的，也可能是非常琐细的。

#### 失眠的人可能在想自己哪里做错了，或者对方在哪里攻击了自己

##### 这常常是自己的内心戏，可能会觉得自己处在了自恋的低位，而感到虚弱和羞耻。

#### 失眠可能是由于在现实的外在关系中，你应对不了这些冲突，于是后退到内在想象中，去处理这些冲突引起的焦虑

##### 有时，主要的原因是自己既敏感又虚弱，即你很容易觉得别人在攻击你，这是敏感，可你的人格力量太虚弱，所以不敢还击。

##### 有时，主要的原因就是敏感，自己并不虚弱，但因为受全能感的支配，而觉得自己应该得到神一般的对待，可其实没有或还很不够，这时他也会非常非常生气，即有了全能暴怒和被害妄想，这也会产生严重的死能量的淤积。

#### 失眠最严重的人，好像在现实世界也没受严重刺激，但晚上他们的头脑就是停不下来

##### 哪怕是最轻微的现实刺激，即关系中的刺激，对他们而言都是过度的。

#### 睡眠障碍甚至会有一个非常大的好处——损耗生命能量，而降低他们与外部现实建立深度关系的程度

##### 我们每个人的人格，都处在一个相对稳定的水平，这个人格，或者说自我状态，会形成一种循环系统，让我们的心理能量能升起、消耗乃至灭掉。

##### 当能量太高时，这个循环系统就会容纳不了，因此需要降低能量水平，而坏睡眠就可以起到这个作用。

### 如何解决失眠问题

#### 勇于在关系中表达，同时作为成年人，也得学习、认识自己的全能感带来的各种极端想象和体验

##### 在选择行为时，这样的人是基本成熟的，可是内在感知上，他们在相当程度上滞留在婴儿的全能自恋中。

#### 把内在想象投注到各种关系组成的外部现实中，去淬炼自己的人格

##### 人格成长就像是不断在拓宽你的循环系统，而可以容纳、蓄积更多的心理能量，让你可以做更高水平的事情，并体验到更美妙的东西。

## 睡眠中的生死隐喻

### 睡眠中的大脑清洗过程

#### 深度睡眠中，血液会周期性地大量流出大脑，脑脊液会趁机涌入，去清洗毒素

##### 这个过程必须是睡觉时才能发生的，清醒时脑脊液无法“乘虚而入”。

### 思维活动与睡眠质量的关系

#### 思维太发达的人反而容易得阿尔茨海默病

##### 思维太发达的人，睡眠质量也不算太好，容易醒，而且一觉醒来，必然会记得做过的几个梦。

### 好睡眠的条件

#### 能酣畅淋漓地把劲儿使出去，不后悔，也不害怕被报复

##### 劲儿使出去了，就不内耗了。内耗，从直观上就可以看到会严重影响睡眠。

##### 你把劲儿使出去后，不后悔，也不害怕被报复。所以你得有基本的安全感。

### 睡眠与生死隐喻的关系

#### 睡觉前，大脑停下来，这意味着无数思维得“暂时死掉”

##### 一个活得痛快的人，他的思维和体验紧密联系在一起，可以跟着体验一起从生到死，于是睡觉时可以让思维停下来。

##### 相反，活得纠结的人，没有展开体验，没有在关系的现实世界中酣畅淋漓地活着，而是在相当程度上退缩到了孤独的头脑想象中。他的思维和体验也因此剥离了，所以不能借助体验的特质从生到死，而变成了飘忽的思绪。

## 第三章 内心与世界

### 内化和外化的概念

#### 内化是人的内在心灵将外部世界吸入内心的过程

##### 例如，一个人童年时的经历会内化到心灵，于是外在父母就内化成“内在的父母”。

#### 外化是人的内在心灵投射到外部世界，进而影响外部世界的过程

##### 例如，一个一直挣不到钱并错过很多次大好机会的人，当深入他的内心时，就会看到他只是意识上认为有钱是好的，但内心深处认为钱是肮脏的，邪恶之徒才会有钱。

### 内化和外化的影响

#### 内化和外化的互动能丰富一个人的成长

##### 当这两个过程能比较好地发生时，一个人会显得灵活又自由。

#### 内化和外化的失衡会导致各种问题

##### 有人表现出只想着外化，即只想着影响外部世界，而拒绝被影响。

##### 也有人会很容易受到外界影响。

##### 同时，有人在这双重世界之间构建了一道坚不可摧的高墙，于是这份互动就遭到严重破坏。

### 外化的重要性

#### 外化是幼儿发展的一个重要标志

##### 马勒认为，当外化基本达成，即孩子能自然而然地向外部世界伸展自己的生命动力，这是幼儿的一个巨大胜利，是一个标志性的自我发展标准。

#### 外化能帮助成年人解决心理问题

##### 例如，那些一直到成年都仍然高频率自慰的人，是因为他们的外化迟迟没有得到改善。

##### 那些成年后逐渐放下这件事的人，是因为外化基本得到了实现。

### 如何实现外化

#### 帮助孩子实现基本需求的满足

##### 婴幼儿不能独自实现外化，必须在抚养者的帮助下实现，并且最初就是通过吃喝拉撒睡玩这些看似普通得不能再普通的事情而实现。

#### 成年人应照顾好自己，实现基本生活需求

##### 作为一个成年人，如果你发现你严重退缩在自己的世界中，那么要意识到你可能还没有完成外化这件事。试着照顾好自己，而且就是那些看似俗气但充满烟火气的基本生活需求，一样是吃喝拉撒睡玩，当然还包括工作和人际关系。

## 头脑暴政的自我PUA

### PUA的含义及其与全能自恋的关系

#### PUA本来的含义是“泡学”，即教男性如何通过各种手段吸引、欺骗、伤害异性。

#### 在PUA的手段中，有严重的、系统的贬低，因此，“PUA”这个词几乎成了贬低的代名词

##### 有很多人说，女性之所以太容易陷入PUA的套路，是因为在重男轻女的文化中，太多女性在原生家庭中先遭受了父母等抚养者系统性的PUA，即贬低。

#### 期待时时刻刻都能做到100分是全能自恋，当做不到时，就有了全能暴怒，并表现出无情的挑剔、批评乃至毁灭欲

##### 例如，一个女孩每次考试后都恨不得杀了自己，哪怕考了年级第一名仍然会这样，唯独有一次例外，因为那一次，她做到了门门功课都是年级第一名。

### 头脑暴政的自我PUA

#### 你的头脑是评价者，是主人，还是分析者，是工具。这两种感知会导致截然不同的生命状态

##### 一旦发生这种事，思维即头脑，就变成了主人，而且会成为评价者。

##### 相反，当你能深刻地活在体验中，头脑就会主要是分析者，是工具。

#### 一旦出现“向思维认同”，将思维认同为“我”，几乎必然出现的情形是，这个“思维的我”会走向“全能头脑”

##### 全能头脑会以此去要求自己和万事万物，于是觉得自我和客体都是严重残缺的。

### 头脑暴政对男性和女性的影响

#### 男性容易活在理性与逻辑中，所以可以和他们探讨他们的全能头脑是怎样控制他们的

##### 一位男士，他看起来接受了全能自恋的理论，知道自己的暴怒都是全能自恋被破坏引发的全能暴怒。

##### 然而，他的改变非常慢，我发现我的解释几乎无法对他发挥作用。

#### 女性永远都在暴怒中，这件事会更困难一些

##### 她们会严重地排斥任何分析，因为分析意味着在攻击、批评她们，这是她们不能接纳的。

##### 她们不仅打心眼儿里认为她们应该是完美的，而且也会认为我也应该能做到和她们进行完美的回应，我和她们的关系，也该是完美的，不能有任何瑕疵。

### 如何摆脱头脑暴政的自我PUA

#### 先从理性层面认识到这一问题，然后逐渐学习如何摆脱全能头脑的控制

##### 很多人陷入严重的PUA中，是因为自己的全能头脑由衷地相信自己可以做到完美。

#### 需要勇敢地跳入现实世界的河流，因为，现实世界是有疗愈性的

##### 如果在生命最初，养育者和你构建了依恋关系，你就自动获得了一份重要的礼物——你的看似很俗的基本生命需求是重要的，你的体验是重要的，你不必让自己活在严重的不舒服中，你值得被好好照顾。

## 现实世界的疗愈性

### 现实世界的疗愈性

#### 有人总觉得自己心灵很好，现实世界很差，甚至现实世界不配自己纯净的心灵。当深入自己内在心灵的时候，可能会发现现实世界要比自己内在心灵更好一些，因此人需要深入外在现实，而让自己的内在心灵得到疗愈

##### 我有多位来访者，他们有一种特质，简直可以称为“读心术”。

##### 后来，一位女士的案例把我的这种感知给改变了。

##### 她看起来对别人的判断能力很差，但和那几位看起来对别人的判断能力很好的人一样，其实都活在自己的孤独想象中。

##### 她对对方的判断只是她的一个推断，必须得到对方的澄清，不然不能当成关于对方的事实，并且对方的澄清得有言语上的清晰表达。

##### 她试着去和男孩沟通，结果发现对方并无此意，还有些惊讶，根本不知道她喜欢上了自己。

##### 这对这位女孩造成很大的冲击，一度非常伤心，但因此，她也发现了自己的一个大问题：这么多年来，她可能一直活在各种孤独的想象中，并把自己的内在想象当成了外部世界的现实。

##### 她的现实检验能力的确一直比较低，找我咨询之前，她一直活在自己的想象中而不自知，但这也是因为没有人向她讲清楚其中的道理，而我让她明白这一点并不难。

##### 当她能区分自己的内在想象和外在现实后，她的头脑变得清晰很多，而外在现实也适应得越来越好。

##### 在和她做咨询时，我第一次有了这样一个清晰的感慨：现实世界是有疗愈性的。当她能进入现实、适应现实时，她的心灵就变得越来越好。

##### 再回头看其他几位让我觉得有读心术的来访者。现实生活中，我也有几位这样的朋友。必须得说，其中两位我佩服之至，都是女性，同时我也觉得她们挺健康的。

##### 但是，其他仿佛有读心术的人，不管是来访者还是我的朋友，他们的心理问题程度都不低，他们通常极度焦虑，特别是在与人相处时。

##### 他们本质上是很像的，就是在相当程度上活在自己的想象中，只是这些人对别人有很好的感知力和判断力，同时严重的焦虑又推动着他们，于是他们投注了大量的心理能量在感知和判断别人上，因此这一能力得到充分的发展，最终像是有读心术一样。

##### 用通俗的语言来讲，他们不过是太善于察言观色了。

##### 这份理解消除了我对他们的小小的崇拜，然后和他们的咨询也出现改变。

##### 例如一位男士，我觉得他差不多有百分之七十的概率是能准确猜中我的心思的，我认为这能力堪称恐怖。

##### 然而这仍然只是推理。可是，从体验层面，他的确非常相信自己的判断力，由衷地把这一点当成现实来对待。

##### 后来我们约定，欢迎他猜我的心思，而我绝对保证我会真实回应，他猜中了我承认，猜不中我也坦然告诉他。

##### 经过这样一段时间的实验后，他终于在体验层面明白，他的这份读心术其实就是高级的察言观色，而且他太在乎人际关系，又认定自己丝毫不受欢迎，于是会先通过察言观色了解对方，这样好给他掌控感，然后在人际关系方面就可以不用这么焦虑了。

##### 他有一个令我印象极为深刻的说法。他说，自己交际能力这么弱，别人交际能力那么强，那一定是因为，人人都是诸葛亮，人人都是司马懿，高明无比，掌握着他的头脑难以想象的人际关系秘籍，他这么愚笨的人是根本掌握不了的。

##### 这可以说是头脑暴政的一种想象。他的全能头脑认为，人际关系要好，自己得做到高明无比，别人也一样。但实际上，这种想象是他焦虑的来源，能在人际关系中轻松自在的人，是因为他们知道，做真实的自己就可以了。

##### 心理过程分为三类：思维过程、身体过程和情绪过程。做真实的自己通常意味着情绪过程和身体过程的真实，即体验层面的真实。

##### 你能真实地表达情绪，自如地伸展手脚，而且会发现这在关系中是可以的，甚至还让关系变得更好。

##### 感知到这一点，人在关系中就会变得自在起来。

##### 我曾有一个心理学课专栏，字数达百万，写作时间长达一年。很多读者说他们得到巨大的疗愈。

##### 他们最常讲到的一个变化就是——脾气变大了，攻击性变强了，结果发现这既捍卫了自己的边界，也赢得了别人的尊重，各种人际关系反而因此变得更好。

##### 这种体验实在是太疗愈了，而他们以前的逻辑是，要想处理好关系，得压制、阉割自己。

##### 现实世界的疗愈性，还意味着一点：当你活在孤独想象中时，受全能自恋的支配，你必然会有很严重的全能暴怒和被害妄想，这会让你觉得你的生命力是黑色的、破坏性的，非常可怕，你因此得压制它们，不然它们会对别人乃至世界带来伤害。

##### 特别是你并不喜欢这样的自己。

##### 当内心中有着浓烈的负能量时，你会觉得自己是个怪物。这是很多人自卑的一个关键原因。

##### 这种黑色的负能量需要转化，而它几乎无法通过孤独的想象来完成。

##### 多年的咨询经验让我看到，人内在黑暗的程度是和孤独程度成正比的。

##### 如果要转化你心灵的黑暗，就需要走出孤独，进入真实，进入深度关系。

##### 可能只有深度关系才能转化内在的黑暗。

##### 所以，哪怕是为了修炼自己的心，人也需要跳进现实世界。

##### 当你能构建越来越多的深度关系时，你会发现，你好像越来越喜欢他人和世界，也越来越喜欢你自己，这是因为你的内在心灵和外在现实，一同被照亮了。

## 全能头脑编织的高墙

### 亚历克斯·霍诺德的徒手攀岩奇迹

#### 亚历克斯·霍诺德在2017年6月3日徒手攀上酋长岩

##### 酋长岩高900余米，非常壮观而险峻。

#### 亚历克斯是第一个徒手攀登上酋长岩的人

##### 对普通人来讲，这难以想象，因为只要出现一个意外，攀登者遭遇的就是死亡。

### 亚历克斯·霍诺德的徒手攀岩过程

#### 亚历克斯对路线进行精细的规划，戴各种防护设备，一步步去熟悉这条路线上的每一个细节

##### 他还要戴着防护设备做很多很多次演练，以确保对每一个细节的完美掌握。

#### 亚历克斯在一年半的时间里做了充分准备，如曾借助绳索完整攀登过60多次

##### 他对整个路线上的任何一个细节都烂熟于心。

### 亚历克斯·霍诺德的徒手攀岩理念

#### 徒手攀岩不是冒险，也不需要玩勇敢，相反，需要的是超级细心和耐心

##### 他喜欢长时间专注的感觉，这让他觉得心无旁骛。

#### 攀岩者是在通过攀岩而追求心流的最优体验

##### 一旦体验到心流，你会有无比愉悦的感觉，并且这不是自恋性的，即你不会觉得自己无比伟大、极度了不起，它更像是关系维度产生的体验。

### 产生心流的八个基本条件

#### 这件事是可以完成的

##### 一般人会觉得徒手攀登酋长岩是疯狂的，也是不可能的，但对亚历克斯来说，这是有可能做到的。

#### 必须全神贯注，不受干扰

##### 在徒手攀岩中，这一点必须做到，否则就会付出巨大代价。

#### 目标明确

##### 你要徒手攀登上岩石的顶峰，这个目标太明确了。

#### 有即时反馈

##### 你顺利地上了一步，还是遇到了挫败，这个反馈是立即就会发生的。

#### 你感觉到不断深入，而且没有勉强自己的感觉

##### 例如，亚历克斯通过60次的带着绳索的攀登和各种探索，对酋长岩越来越了解，对自己路线的了解也不断深入，细致到每一块石头，每一个裂缝，也包括光线和天气的变化。

#### 有充满乐趣的体验，这让你觉得自己能自由控制自己的行为

##### 这一点不用多说了。

#### 你会进入“忘我”状态

##### 这一点亚历克斯深有体会，当心无旁骛时，也意味着浑然忘我。

#### 时空感会发生变化

##### 当他徒手攀岩时，作为旁观者会觉得每一秒都很煎熬，而亚历克斯却像是忘记了时间，一路非常顺畅，完美地实现了自己的目标。

### 亚历克斯·霍诺德的孤独与攀登

#### 亚历克斯是阿斯伯格综合征患者，他通过攀登来追求心流体验

##### 孤独症患者会有一种感觉——关系太难了，他们处不好，所以不如把精力放到事情上。

##### 他非要去攀登酋长岩这件事，也许可以理解为，亚历克斯觉得他活在孤独中，而他和其他人乃至世界之间竖立着一堵高耸的墙，是它切断了自己和世界的联结。

#### 亚历克斯完成徒手攀登酋长岩的壮举后，他给女友打了电话，终于表达了自己的爱意

##### 这是孤独的全能头脑想象出来的一堵高墙。孤独心灵会认为，自己得做到完美、做到100分才能得到爱。当持有这种逻辑时，人必然会发现自己常常像是处于负100分，所以无比卑微，要么觉得他人高高在上，要么觉得自己和他人之间有一堵高耸入云的墙。

##### 我们可以使用头脑的分析功能，从而认识到，其实走出孤独并不需要非得去攀爬酋长岩，只要能进入真实世界，和别人建立起情感关系就可以了。

## 无处不在的躲闪与错开

### 人际关系中的躲闪与错开

#### 人际关系中，人们会不断躲闪，抗拒联结的不断加强

##### 一个朋友发现，他妈妈对别人的好，不能持续太久。

##### 他发现，这是他妈妈的一个模式，她对别人的好是努力出来的，持续两天后会太累，会“原形毕露”。

#### 躲闪不仅存在于人际关系中，也存在于人与动物、物品和事情中

##### 我的一位来访者在女儿入睡后，试着跟着女儿的节奏呼吸，每当她觉得逐渐能自然而然地和妈妈同频呼吸了，妈妈就会改变自己的呼吸节奏。

##### 我在梦中能把风景拍下来的次数不超过五次，而且只有一次是完美地实现了，其他几次尽管拍下来了，但相机总是会发生一点小故障，导致我拍到的照片和真实的风景不一致。

### 躲闪与错开的背后心理

#### 躲闪与错开可能是全能自恋的表现，追求一种错开的感觉

##### 我的错开和前面谈到的躲闪与回避，应该出于同一个道理，下一节就来谈谈这个道理。

#### 全能自恋让人无法沉浸其中，与客体之间的联结被评价充满

##### 虽然它没有达到墙的地步，但真的像是一种雾气，缠住了我的热情，以及我和风景这个客体之间的联结。

## 错开，是因为惧怕黑暗

### 全能头脑构成的头脑暴政有其存在价值

#### 全能头脑构成的头脑暴政是为了保护自己不受外界的伤害，更是为了锁住这个全能怪物，防止它伤害外部世界

##### 例如，一位女性来访者，在一次咨询中谈着谈着，她的脑中出现一个意象：一只无比巨大的虫子从一座山的底部爬出，它拥有可怕的力量和破坏欲，可以把这座山轻松毁灭，如果它从山中冲出来，接下来将毁灭所遇到的一切。

##### 这种“紧箍咒头疼”就像是头脑想努力锁住自己内在的恐怖怪物。

### 人们惧怕黑暗的原始力量

#### 这个怪物，正是自己的生命力

##### 原始的全能自恋的力量，很难直接转化为人性化的生命力，哪怕得到再好的照顾都不可能。

##### 所以对绝大多数人来讲，几乎必然要有相当一部分力量转入黑暗的潜意识之中，然后再慢慢通过自己的各种努力，驯服它们。

#### 在转化之前，野兽看着美女，会觉得自惭形秽，而力量感并不能让野兽拥有真正的自信

##### 一个人只是在自恋维度上挣扎，那么就算成为世界之王，拥有最恐怖的力量，也是治不好自卑的，毕竟只是个怪物。

### 错开，是因为惧怕别人看到自己内在的这个怪物

#### 一方面，大多数人在强烈地追逐力量，因此容易显得自私而无情。

#### 另一方面，全能头脑构成的头脑暴政也比比皆是，人们又在使劲地克制自己，并不愿意让自己内在的洪荒之力直接宣泄给他人、宣泄给世界

##### 用头脑锁住自己内在的全能怪物，这种逻辑，也是出自爱吧。

## 第四章 深度关系滋养生命

### 作者的自我反思与全能巨婴的概念

#### 作者通过写作自我反思，认为自己是全能巨婴

##### 作者在《广州日报》工作后，写了五六百万字。

##### 这本书是作者的毕业礼，是他的自传，他的镜子。

### 孤独、自恋和想象的关系

#### 孤独、自恋和想象这三者是联系在一起的

##### 自恋性的想象就容易构成“脑嗨”这件事。

##### 你沉溺在自己的想象中，觉得非常过瘾，但是等有一天能睁开眼睛看到现实了，才发现这是孤独的想象而已，而且它还相当狭窄。

### 自恋性需求的满足与挫折

#### 自恋性需求在想象层面得到满足时，人就容易陷入一种很嗨的状态

##### 例如，“做梦娶媳妇”就是男人的脑补，而如果想象中自己成了世界第一、无所不能的神或皇帝，那就是脑嗨。

#### 自恋层面关注的是“我的愿望实现了”和“我的愿望受挫了”

##### 到了关系层面，才会由衷地去关注“你”。

### 关系层面的体验

#### 如果体验到的主要是刺激和兴奋，这就是自恋层面的东西；如果你体验到的主要是满足和幸福，这是关系层面的东西

##### 当关系失去时，如果你体验到的主要是羞耻，这也是自恋层面，“恋爱失败意味着我太差了”；而如果体验到的是悲伤，这就是关系层面，“我失去了和你的爱”。

#### 当真正能关注你时，就会看到这个世界是如此丰富多彩，是开放的、流动的

##### 以前他的世界只有“我”这一个中心，他的基本感受只有两个：“我的意愿被满足了”和“我的意愿被挫败了”。

##### 现在，他终于能感知到，在“我”之外，有无处不在的“你”。

## 滋养你的精神生命

### 精神生命的饥饿及其来源

#### 精神生命的饥饿是多种多样的，如情绪的饥饿、性的饥饿等

##### 例如，一位女士，在两次咨询之间的两周的空当里，发现每天下午三四点自己就会饿得不得了，于是就会去找吃的，但怎么吃都吃不饱。后来有一天，她在下午这个时间和老公有了一场很棒的性爱，突然间就不饿了。这就是性欲的饥饿，当没有被充分意识到时，退行成了更低级的口欲上的饥饿。

##### 还需要交代的是，她找我做咨询的时间就是下午三点到四点，所以她这份性的饥饿是和咨询有密切关系的。

##### 情绪情感的饥饿退行为口欲的饥饿，这也很常见。例如，很多人在失恋之后，就会选择暴饮暴食，还有人在面临重大压力时也会选择吃东西，这都是类似的道理。

#### 口欲期是精神生命饥饿的来源之一

##### 弗洛伊德提出的概念，1岁前的婴儿处在口欲期，当他们饥饿时，会想通过“口”去吃东西，而当他们对一个事物产生兴趣时，也会想去吞吃它们，或者用口部去感知它们。

### 精神生命的食粮及其获取方式

#### 意愿的满足是精神生命最常见的食粮

##### 当一个意愿得以实现，就意味着这份意愿的生命存活了下来，当一个意愿失败，就意味着这份意愿的生命死去了。

#### 通过追逐自己的意愿来滋养精神生命

##### 例如，我在一个比较大的摄影包里塞了两个相机、三个镜头——其中两个是又大又重的电影镜头，还带上了三脚架，煞有介事地去广州沙面公园拍花花草草和猫猫去了。刚抵达沙面公园时，我还是虚弱的，但拍着拍着，觉得很尽兴，这份虚弱逐渐就没有了，开始觉得又充实又有力量。

### 精神生命的滋养方法

#### 在自恋维度上，要有一种执着精神去追逐你的各种意愿

##### 如果一个人有“我的那些重大意愿基本上可以实现”的感觉，那必然意味着这个人的精神生命非常强大。

#### 在关系维度上，要努力构建情感联结

##### 一个人要去努力构建情感联结，就是比昂所说的爱的联结、恨的联结和了解的联结。

#### 在体验和思维的维度上，人要深入体验

##### 爱因斯坦也不是只靠思考而变得如此强大的，他是拿出本心在感知、认识这个世界。

## 自我的层级

### 动力层级的自我

#### 动力层面的自我，就是一个人的感知是：我就是我的每一个动力，我的每一个动力就是我

##### 当一个人处在动力层面的自我时，会无比脆弱，也会很执着。

##### 他们会觉得，每一个具体的动力的生死，就是“我”的生死。

#### 动力层级的自我可以有两个表现，它们看似截然不同，但本质一样

##### 一种表现是：执着地渴望每一份动力都能实现，挫败时就会体验到死亡感。

##### 相反的表现就是：几乎彻底地失去了积极性、主动性，表现得如同行尸走肉。

### 意志层级的自我

#### 意志层级的自我，即一个人的感知是“我就是我的意志，我的意志就是我”

##### 意志就不一样了，它可以理解为：一个人有了对时空的感知，知道自己那些重要的意志，即便不能在当下这个时空得到实现，也可以通过时间的累积和空间的变换而最终让这份意志实现。

#### 意志层级的自我比起动力层级的自我，就变得坚韧很多

##### 不过，这个时候人容易呈现出偏执，对一些严重不符合现实的意志做不到放下，因为一份具体意志的死亡就等于是“我”死了。

### 抽象层级的自我

#### 所谓“抽象意义上的自我”，就是一个人的感知发展成像是有一个独立于所有动力和意志之上的抽象、超然的“我”

##### 这时，动力或意志就只是“我”发出的一份能量，它们的生死，不会让一个人产生“我”死了的感觉。

#### 当形成抽象意义上的自我后，人的焦虑会减轻很多，在处理事情时也会从容很多

##### 我们在看电影时，常会看到这样一种情节：主角和邪恶的配角在打斗，处在紧张的僵持之中，甚至主角都被控制住了，但突然间，主角灵机一动，找到了对方的破绽，于是转败为胜。

##### 我也常喜欢讲袁绍和曹操的故事。在官渡之战前，袁绍堪称英明神武，但官渡之战时，他简直所有事情都做错了，而且变得非常需要阿谀奉承。而曹操在重压之下没有崩溃，并能纳谏如流，最终打败了袁绍。

## 只有目标综合征

### “只有目标综合征”的定义和特点

#### “只有目标综合征”是一种综合征，核心特点是，一个人想让一个又一个的目标充满自己的所有时间

##### 他们不断树立各种目标，而在树立目标和实现目标之间则被焦虑充满。

#### “只有目标综合征”患者可以分为两类：一类人不断试图证明自己，可还是被焦虑充满；另一类人干脆就不去树立任何真实的目标了，这样就可以免于被击败、被杀死，但他们一样也会充满焦虑，而且是一种弥散性的焦虑。

### “只有目标综合征”的成因和影响

#### “只有目标综合征”的成因是焦虑，焦虑的人的基本感知是：目标是我树立的，目标就是我，我就是目标，目标实现不了，就意味着“我”死了

##### 在目标没有立即实现前，我都会担心有一些敌意的、宛如死神的力量可能会破坏、杀掉我的目标，而且这种力量还很强大，所以真是太焦虑了。

#### “只有目标综合征”的影响是使人陷入全能感，觉得目标一推出，世界就必须给予绝对的正面回应，必须立即实现，否则就是有一个魔鬼在恶意对待自己。

### “只有目标综合征”的疗愈方法

#### 疗愈方法是：逐渐能感知到别人的善意，能打心眼里感受到被别人爱和接纳，然后自己也就可以接纳对方了，也就是说可以和对方建立联结了

##### 当一个人只有目标时，也是自恋维度的表现，而当能建立联结时，心灵就可以发展到关系维度了。

##### 到了这种时候，一个人才可以体验活在当下的感觉。活在全能自恋的人常常也觉得自己是活在当下的，但那往往是幻觉，不是真实的。

### 意愿生命的长度对人的生活影响

#### 意愿生命的长度可以理解为，你的一份意愿作为一个生命，可以活多长时间

##### 最原始的全能自恋是彻底未分化状态——没有时间，没有空间，没有开始，没有过程。

##### 婴儿和成年大号婴儿们，他们的心灵有了分化，但分化很有限。例如，他们有了时间感、空间感、过程和结果，还分化出了“我”和“你”，即自体和客体，但仍然有原始的基本感知——“我”一发出意愿，你就该立即回应我。

#### 意愿生命的长度会影响一个人的方方面面

##### 你的精神生命有多长？或者说，你的一份意愿，在没有实现前，能在多大的时空内持续在它身上灌注能量？这可以理解为，你的一份意愿作为一个生命，可以活多长时间。

### 如何扩大意愿生命的长度

#### 可以进行自我训练，试着去完成一些事情，扩大你的感知

##### 如果你很脆弱，那么就不要总给自己树立艰难的目标，而是从容易的事情开始，哪怕只是吃喝拉撒睡玩。

#### 可以去找精神生命坚韧的人，和他们建立关系

##### 假若他们的重要关系中，有人的意愿生命是一米长，甚至是过程主义者，那么就有可能把这种感觉带给严重的结果主义者。

##### 如果自己生活中找不到这样的人，那还可以去做咨询。

## 时间感和空间感

### 对时间感和空间感的理解

#### 时间感和空间感是现实世界一些特别简单、特别基本的东西

##### 生死、时间和空间这些概念，多么普通，多么基本。

#### 很多人没有真正在自己的内在想象世界中认识到时间和空间的存在

##### 一个智商正常的成年人都会知道时间和空间的存在，但太多太多人，没有真正在自己的内在想象世界中认识到这一点。

### 时间感的重要性

#### 时间是做事情时的一个重要因素

##### 你知道，时间是做事情时的一个重要因素，你知道这个重要因素的存在，你会在考虑事情时把时间这个因素充分考虑进去。

#### 拥有良好的时空感的人，会自动把整个高中三年视为一个整体

##### 你的体验上会因为一次次普通考试的成绩而产生巨大的情绪起伏，这就是因为高自恋想象影响了你的时空感。

### 空间感的重要性

#### 空间感就是条条大路通罗马，这条路达不到目标，换一条路就有可能

##### 一份意愿，需要由时间和空间来撑开。

#### 形成时间感和空间感这样的概念，得益于我的一位来访者

##### 他从来都是直愣愣、无法绕弯的人，但突然有一天，他可以这样做了。

### 如何培养时间感和空间感

#### 要治疗自己缺乏时间感和空间感这一点，就试着把你喜欢的事情给完成

##### 这世上绝大多数事情，要完成它们都需要时间和空间，所以仅仅把事情完成，就必然是在驯服全能自恋。

#### 当你能够把一个又一个的愿望，在看似普通的外在现实世界完成，这自然意味着你从自恋想象的内在世界进入外在现实世界

##### 在现实世界中把事情完成，就是对全能自恋的天然治疗。

## 深度关系

### 创造力的产生需要缝隙

#### 在“发出问题”到“找到答案”之间，需要有缝隙

##### 当你迫切地想尽快找到解决办法时，你就会缺乏创造力。

### 觉知问题背后自己的感受与体验

#### 重要的不是立即找到答案，而是去觉知问题背后自己的感受与体验

##### 精神分析取向的心理咨询师，会尽可能遵循一个原则——不提建议。

### 通过觉知内心解决表面问题

#### 仅仅把自己的内在过程认识清楚，所谓“问题”也就自动解决了

##### 例如，一位男士，他的一个问题是，在开会时他常常会断片，觉得讲不下去了，然后只能硬着头皮继续讲。

##### 他发现自己有这么一份期待：他希望能在咨询室内，百分之百地完美再现他在这件好事中的感受，从而能让我百分之百地看到他的这份感受。

##### 看到这份期待后，他自己都觉得很荒诞。古希腊哲学家赫拉克利特说：人不能两次踏进同一条河流。然而，受全能自恋的驱使，他期待能在两个不同的时空里百分之百再现自己的感受，还能百分之百被另一个人看到，并且长久以来，他打心眼儿里认为这是可以做到的。

### 创造藏在不急着立即找到答案的安静空间之中

#### 巨大的创造力，藏在不急着立即找到答案的安静空间之中

##### 例如乔布斯，他有一个工作习惯：做重大决定前，他会先在一个空无一物的禅室里打坐一段时间。

### 关系深度的重要性

#### 当你总觉得时间不够用时，常常是因为你没有进入深度关系

##### 例如，如果你总是在刷网页，总是忍不住想消磨时间，那必然意味着你把工作、生活视为一种逼迫，你不愿深入。

##### 当你深入存在，能和工作、生活建立深度关系时，你会发现，效率极大地提高了，你的时间好像多了很多。

### 如何建立深度关系

#### 持续专注的投入，意味着你和事物建立了深度关系

##### 如果你能持续十个小时的专注，它的价值就是半个小时的千万倍级别。

### 人性坐标体系的三个维度

#### 人需要在自恋维度上展开自己

##### 真实地活着，真实地呈现自己的各种生命动力，特别是自恋的动力，可以去抢占自己的高位，不惧怕和别人竞争。

#### 一个人的心性，需要从自恋维度发展到关系维度

##### 这意味着从孤独进入关系，从想象进入现实世界。

##### 进入关系维度后，关系维度就是平等的大地，因此可以极大地缓解人的焦虑。

##### 自恋维度虽然能让一个人获得一些东西，但这常常是一种争夺。也许只有关系维度才能有创造，越是深度关系，越是能创造出好东西。

#### 深度关系被我视为人生的答案

##### 拿出真实的“我”，去和真实的“你”碰撞，所以真实地活在体验中，而不是退缩在头脑中，这是一个基本点。

#微信读书 AI 大纲
