# 销售铁军

## 封面

## 版权信息

## 推荐序 成功背后有因果

阿里的经验给了我们“选择的自由”。我们要把这种选择的自由和我们在阿里各种各样的打拼精神，一起传承下去。

## 自序

一是如何成为一名优秀的销售人员，二是如何成为一名优秀的管理者。虽然过程很坎坷，但所幸有所收获。

那一年我的业绩总额是630万元

刚到东莞的时候，东莞团队的业绩一塌糊涂，经过一段时间的整改，团队的月销售额从10万元提升到了1100万元，人效提升排名全国第一。

在先后入职三家公司，担任过经理人、运营官等多个职位之后，我发现我能做的就是利用我在阿里巴巴积累的销售和管理经验，帮助企业的销售人员和管理人员提高业绩、提升能力。于是，我创办了驿知行，也就有了这本书。

而是因为具备了行之有效的管理体制和人人拼命的销售团队。

主要是因为大部分企业在销售人员的培养上，选择了一种顺其自然、等待他们自学成才的方式。

销售人员的成长离不开管理者的培训和指导，销售团队的发展也离不开数据化、标准化和细致化的管理体系。

帮人销售和教人销售其实是两回事。

真正的管理者懂得用价值观选择人才，用情感维系团队的凝聚力，用数据明确指导的方向，用业绩标杆刺激团队的积极性，用“16字法则”进行过程的管控，用培训提高销售的能力。

正确地做事，做正确的事

我很庆幸自己能够在阿里尚未封神之时成为其中一员，这样我就可以自豪地说，我见过它最坏和最好的时刻。

## 第一章 阿里铁军你也学得会

### 阿里铁军的诞生

幸运的是，我们有一支无坚不摧、所向披靡的销售团队——阿里铁军。

在决定公司生死存亡的“遵义会议”中，公司高层管理者达成了共识，决定以最传统的销售方式完成最新潮的互联网业务的自我救赎。就这样，2000年10月，阿里巴巴中国供应商直销团队（阿里铁军）正式登上历史舞台。

关明生、李琪和李旭晖的到来，让阿里巴巴获得了险死还生的机会。

就是裁撤了各种冗余机构和人员

如果说关明生给阿里铁军带来的是思想上的高度提升，那么李琪与李旭晖的到来，就是奠定了阿里铁军发展的人才基础和理论基础，即一边负责招聘，一边负责培训。

阿里铁军扎根于中小企业市场，以简单直接的地销形式向企业的经营者推销需要高额费用的网络服务

在这种艰难的境况中，阿里铁军内部从上到下，无论是管理者还是销售人员都始终保持着昂扬的斗志，同时也都做好了艰苦奋斗的准备。

封闭式的入职培训，严格的末位淘汰制，同时从“早启动”到“晚分享”都在围绕目标激发销售人员的动力，甚至管理者会随时进行陪访。

专门负责事后审查销售人员上报的客户资料，一旦发现作假，直接开除，绝不姑息。

团队对销售人员的要求是每天的客户拜访量要达到8个以上。

那时候，我常常在公司工作到午夜，然后第二天凌晨起床简单收拾之后，就开始准备去拜访客户。在当时的阿里铁军里，跟我保持一样作息状态的人不在少数。 

在阿里的整个销售系统中，阿里铁军被称为“现金奶牛”，也就是说，要靠阿里铁军的业绩才能养活其他部门。

在外界看来，阿里铁军是一支神话般的销售队伍，但在阿里巴巴内部，大家更愿意把我们称为一群努力到极致的平凡人。除了坚毅和吃苦耐劳的精神，我们其实和普通人并无二致。也正是因为这样，我们的团队才更加令人钦佩。

虽然过程崎岖坎坷，但最终的结果却令人振奋，因为我们生存下来了。

我一直记得，当时虽然我们这些销售人员住得不好、吃得不好，但每个人都斗志满满，对未来充满了希望。即使业绩、收入不理想，即使被客户谩骂驱赶，大家也总是欣然接受，然后继续踏上征程。

因为我们拥有塑造意志的阿里军魂。

对成功拥有近乎病态的偏执，愿意为此付出常人所不及的努力，是对阿里铁军团队成员内心深处最真实的描绘。这种发自内心的偏执，最终形成了极致高效、极致拼搏的阿里铁军式的工作风格。

同程旅游创始人吴志祥、滴滴出行创始人程维、美团前首席运营官干嘉伟、瓜子二手车前首席战略官陈国环，当然也包括我在内，虽然大家都已经离开了阿里巴巴，但我们把阿里军魂和铁军精神带到了互联网行业的各个领域。

### 没有统一的价值观，就没有阿里铁军

没有统一的价值观，就没有阿里铁军

希望马云等创始团队成员根据自己犯过的错误来决定弘扬什么、反对什么，并督促他们把使命、目标和价值观梳理成具体的文字。

马云和创始团队成员虽然一直在向员工传递企业的使命、目标和价值观，但从来没有把这些东西形成文字

当天，马云便把彭蕾、金建杭、吴炯三人召集到办公室，5个人开始一起提炼阿里巴巴最核心、最不能丢的东西——使命、目标和价值观。

这就是阿里巴巴价值观最早的“独孤九剑”：创新、激情、开放、教学相长、群策群力、质量、专注、服务与尊重、简易。

随着阿里巴巴的发展壮大，之前提出的“独孤九剑”逐渐不再适用。

客户第一，即客户是衣食父母；团队合作，即共享共担，平凡人做非凡事；拥抱变化，即迎接变化，勇于创新；诚信，即诚实正直，言行坦荡；激情，即乐观向上，永不放弃；敬业，即专业执着，精益求精。

阿里巴巴对企业文化的重视是超乎寻常的，外界很多人都以为阿里铁军是以利益为上，但事实并非如此。

销售人员出去时不要盯着客户口袋里的5元钱，你们应该帮助客户把口袋里的5元钱变成50元钱，然后再从中拿出5元钱。如果你把5元钱都拿来，他可能就完了，然后你再去找新的客户，那是骗钱

帮助客户成功是销售人员的使命。”

培训内容主要有三个部分：价值观、产品知识和销售技能。

价值观与业绩的比重各占50% 。

价值观不是虚无缥缈的东西，是需要考核的

通过“百年大计”的培训和日常考核中的“植入”，价值观使阿里铁军成为一个有灵魂的团队，这也是阿里铁军能够在后来的征程中取得辉煌战绩的最佳武器。

### 超强执行力来自对规则的坚守

超强执行力来自对规则的坚守

树目标本身是一个好动作，但这些目标到最后能否全部实现，才是问题的关键所在。

公司在战略上提出目标，最终没有完成的主要原因，就在于目标层层下达到基层后没有得到有效的执行。

执行力差归根结底的就是规则、规章、制度执行得不够严格。

阿里铁军的执行力非常强，强到基本可以做到指哪儿打哪儿。

阿里巴巴的“高压线”包括：不能有虚假拜访，不能考试作弊，等等

就算虚假报销是真的，但金额只有100多元，可以免掉自己的职务，为什么非要辞退？

没有规矩，不成方圆。规则不执行，就会后患无穷。不仅会影响到规章制度的权威性，还会让公司在员工心目中失去信誉，引起企业内部纪律涣散、员工不团结等问题。

正如破窗效应所说，如果有人破坏了一幢建筑物的窗户，而这扇窗户又得不到及时维修，那么就会有更多的人受到某些示范性的纵容去破坏更多的窗户。

如果能够在管理工作中做到防患于未然（如图1-2所示），同样是对企业制度的强力坚守。

管理者要经常检查团队成员的工作记录、工作状态，发现问题及时纠正，在最大限度上避免他们触犯公司的某些规章制度。

管理者在检查的过程中也要反复强调规则，让员工意识到公司对制度的重视和坚守，以便让他们内心深处对规则更加敬畏。

员工培训不仅要培训销售技能，而且要培训规章制度

有的公司对销售人员采取“放养”：只要能完成业绩，用什么方法都可以。

更严重的是，还会造成很多员工完不成业绩，因为有一部分员工是必须在别人的指导下才能完成任务的，如果不对他们做具体要求，他们就可能什么也做不好。

管理者一定要提出细致的要求，比如，精细到每天的拜访量是多少，拜访记录必须有多少个字……每一个小环节不出错，就基本不会出现大问题。

管理者不能太小气，不要吝惜自己的赞美，不要舍不得给员工奖励，不要阻碍员工进入合理的晋升通道。

他至少写了100个字，能让管理者通过他的拜访记录就判断出他在见客户的哪个环节上出现问题，是没见到关键人、资料准备不充分，还是谈判技巧不到位，然后管理者就能针对性地给予辅导

设立奖励制度，即使业绩不够出色，只要认真遵守制度，也可以拿到少量奖金。很多公司的全勤奖就属于这个性质。这不仅表现出管理者的大气，同时也给了员工一种信号：自己并不是一无是处。

管理是盯出来的，技能是练出来的，办法是想出来的，潜力是逼出来的。

### 可复制的销售铁军

阿里铁军创造的成就，别人也可以创造，因为阿里铁军是可以复制的。

从2001年进入阿里巴巴开始，在日复一日的工作中，我只做了两件事：奋斗和思考。

这个系统就像一个数学公式，只要代入相应的数值，就能成功计算出想要的结果，无论代入的数值是出自阿里巴巴还是出自其他企业。

阿里铁军的管理者通常把销售管理流程分为三个步骤：树目标、追过程和拿结果，每一个步骤都有对应的具体操作方法。

小目标。虽然这项工作几乎每家公司都在做，却很少有公司能完成目标，能像阿里铁军这样高效率完成的更是少之又少

合理的目标更是销售工作成功的内在驱动力和重要保障

阿里铁军的管理者通常会根据销售人员具体的能力水平和客户资源的整体状况，帮助他们制定销售目标。同时也会运用数据管理工具，分析销售人员的能力模型，从而将目标细化到各个销售环节当中。

但现在所有的企业基本都已经开始进行数据化管理，销售人员的销售数据和客户资料都会被一一记录在案。只要管理者学会分析这些数据，完成阿里铁军式的树目标管理并非难事。

在整个销售过程中，管理者会将自己的调查客户资料、制订销售方案、讲解产品价值、消除客户隐忧等工作经验和方法传授给销售人员，加强他们的沟通能力和主动出击的积极性，并严格监督他们执行，几乎做到了事无巨细。

关键的差距就在于管控过程中的细致程度。

只要管理者不断提升自己的管理能力，将管理工作更加细致有序地进行下去，那么让自己的管控水平达到阿里铁军的标准就不会太难。

结果是通过过程的努力自然而然得来的。

阿里巴巴式的日常管理也分为三个步骤：早启动，晚分享，中间抓陪访。

阿里铁军之所以能够应用这种很普通的日常管理机制，达到出类拔萃的效果，只是因为在早晚会议中更加强调内容，而不是单纯激发情绪；在陪访中更加注重提升销售人员的能力，而不是单纯为了直接签单。

总而言之，阿里铁军的销售管理流程和普通企业的并无二致，没有什么特殊的门道，只是把所有人都在做的工作做到了极致而已。同样作为管理者，阿里铁军能做到的事情你也可以做到。

，从数据报表来看，销售团队的整体业绩得到了很大的提升，新人出单率达到了75%。

虽然受限于公司规模、产品特点以及其他不可抗因素的影响，这次对阿里铁军管理流程的复制没有达到阿里铁军的高度，但也足以说明阿里铁军可以复制的这一观点是正确的。

我做你看，我说你听；你做我看，你说我听。

“我做你看，我说你听”指的是管理者通过亲身示范，教给销售人员具体的技巧；而“你做我看，你说我听”指的则是管理者通过观察销售人员的工作过程，发现他们的疏漏和缺陷，并及时予以纠正。

现在的企业已经找不到像过去一样，愿意为理想和愿景付出不懈努力的销售人员了。

其实顶尖的销售人员并不是天生的，而是企业经过系统的培训和有计划的指导培养出来的。

据我了解，阿里铁军的销售人员，很多并不是因为意气相投才加入阿里巴巴，反而是因为走投无路才选择了从事销售行业，我自己就是这样。

阿里铁军培养销售人员的方法非常简单，主要分为三个环节：第一，价值观的培养；第二，心态的培养；第三，能力的培养。

心态的培养就是想办法消除销售人员在工作中产生的不敢、不愿等消极情绪，激发他们的自驱力

能力的培养其实就是管理者帮助销售人员处理工作过程中出现的问题，通过答疑解惑，提高他们的销售知识和销售技能。

一个决定性的因素，那就是作为管理者的你自身的信心。

客户第一：面对利益冲突时的思考顺序。

激情+诚信+敬业：员工应具备的素质。

-  销售管理流程：树目标，追过程，拿结果。

销售培训体系：价值观的培养，心态的培养，能力的培养。

## 第二章 树目标：有了目标，才有努力奋斗的方向

你们的“忙”是竖心旁的“忙”，还是目字底的“盲”，或者是草字头的“茫”呢？真正的忙应该是有目标的忙，否则一切就等于白忙。

企业的使命和任务，必须转化为目标

### 管好团队每一天的小目标

现在的很多管理者都是这样进行管理工作的：他们会给团队的销售人员极大的“自由”，因为他们不管过程，只问结果。在我看来，这种管理模式并不适用于销售。

如果在销售过程中出现了问题，就会直接造成不能成交的结果，事后再亡羊补牢，也多半于事无补。

不知道什么样的客户能成交，什么样的客户应该放弃。

管理者应该在每一个环节管控销售人员，细化到销售人员工作的每一天。因为，提升团队效率对管理者来说是非常重要的一件事，而团队效率提升的基本规律就是量变累积到质变。

从量变到质变，质变影响团队的效率，团队效率决定团队最终业绩，而团队的业绩又决定了企业边际利润的增长速度。

“管”的境界决定了团队的工作结果。

作为管理者，最重要的是要搞清楚到底管的是什么，每一天管的目标是什么，我把这叫作有目标的管，而这个目标要具体到每一天、每一名具体的销售人员。

建立客户资源转化成资产的管理手段

张三离职留下一地鸡毛，让接手的李四一筹莫展。

反过来，如果从张三第一天工作开始，管理者就要求他详细记录每一个客户的信息，记录每一次拜访的日期和内容，并把这些记录保存下来，那么这些资料不仅会让他自己受益，也会让继任者受益。

可以说拜访记录是销售人员能否成功签单的重要依据

按照这个机制，如果张三拜访客户后进行了记录，当冲突发生后，销售主管就可以通过张三拜访记录的描述评估立刻得出结论：张三真的上门拜访了，达成了有效拜访，李四的拜访是无效的。

建立拜访制度系统化、数据化的客户管理体系

如果是无效拜访，就要研究出无效拜访的原因是什么

管理者还可以根据拜访记录来判断销售人员的工作态度和工作效率，并记录下来，最终建成数据化拜访制度的管理体系。

作为管理者应该每天检查销售人员的工作，甚至可以具体到销售人员的每一个工作记录

如果没能及时检查这项工作，就有可能导致销售人员在工作中出现的问题得不到解决，从而影响他们的工作效率。所以，这项工作如果一天没做，就等于失职。

法，同时还要帮助他们，这也是帮助自己做好管理改进计划和辅导计划。

如果有销售人员说今天拜访了很多家客户，却说不清客户的实质性特点，所以拜访记录很简单，这就说明这名销售人员的工作方式一定存在某些问题。

通过检查销售人员的拜访记录和描述，管理者就会有一个判断：这份拜访记录和销售人员的描述、自己的理解是否一致

因为改正错误获得的经验往往要深刻许多。

有了目标只是第一步，接下来我们还要把目标落到实处，我认为这个过程可以分三步走：第一，在工作中制定目标；第二，落实每一部分的工作究竟由谁负责；第三，工作中的数据要精确到每个月、每一周、每一天。

树目标不是某个销售人员每天要签成多少单，做出多少业绩，而是说我们作为一个管理者，要对整个团队有严格的把握、清晰的了解、精准的管理

阿里巴巴式销售管理的第一步，就是如何树真正的目标。这个目标不仅是自己的目标，更是团队成员的目标。

如果能够在工作中做到知行合一，学以致用，那么这些方法在打造自己的阿里式销售铁军这条路上，就可以真正地帮助大家。

### “金矿”就在客户资料中

“金矿”就在客户资料中

我们很多销售人员也像白面粗尾猿一样，对客户信息照单全收，却不具备强大的“消化能力”。所以，作为管理者，我们一定要告诉销售人员，不能对客户资料来者不拒，这会耗费大量的工作成本，影响工作效率。

管理不能只关注结果，我们一定要管事情的进展，因为事情的进展决定了结果。

假设有两个销售人员，甲在一天内找到10个精准的客户资料，乙在一天内找到100个粗浅的客户资料。首先，他们花费的时间成本不一样，效率不一样；其次，产生的结果一定也不一样。

没有策略、囫囵吞枣似的找到无数客户资料，无疑就像大海捞针一般，捞不到是很正常的。

指导销售人员找到精准的客户资料

如果我们跟行业的第三名达成了合作，我们就可以跟第一名、第二名、第四名和第五名说：“你看，第三名买了我的产品后，效果非常好。”这样一来，我们就有很大机会把他们都签下来。

只要竞争关系存在，谁都想当前几名。

如果一家公司连官网都没有，那么我们就有必要告诉销售人员，可以重新寻找客户了。

一个客户使用了竞争对手的产品，购买了竞争对手的服务，这个客户就很可能是一个好客户。

第一时间找到买单人

如果你把时间和精力都用在了不是最后拍板的那个人或那些人身上，搞定了主管，又去搞定经理，搞定了经理，又去搞定总监，历尽艰苦走过九曲十八弯，可最后却被告知：这件事需要我们负责人签字。

找到精准客户只是第一步，定位买单人才是关键所在。

反过来，如果客户对我们的产品非常感兴趣，但是却没有买单能力，那么我们暂时也不要把他当作精准客户。因为他不可能贷款来买你的产品，当然如果你能说服他贷款来买则另当别论。

总之，作为管理者，我们自身要首先做到对销售人员的精准指导，这样团队成员才能精准地找到目标客户，而不是盲目收集，盲目拜访。要知道，如果开始时盲目，接下来就都是迷途，很难有收获。

人才成长有一个大致的规律，那就是：优秀的人大多会越来越优秀，而平庸的人则大多会越来越碌碌无为。

大多数销售人员都有惰性，比如，“今天这个客户可以见，也可以不见，我今天还有其他事情，要不就不去见了吧”。一旦有了这种心态，如果不及时调整，明天还会抱着这种心态，长此以往，业绩就会一落千丈。

。现在我们去‘陌拜’，看看能不能‘陌拜’出一些好客户。

确定目标数量，要求必须完成

必须确定目标数量，要求所有团队成员必须恪守，这一点到任何时候都不能更改。只要你一松懈，你的团队就会立刻在有效客户资料的收集数量上出现问题。

销售人员没有完成规定的客户资料的收集，除了自身原因之外，很大一部分原因在于管理者的监管不到位。

假如你对团队的要求就是每天至少有3个有效的预约数，那么你就要根据团队成员的不同情况因人而异地去管控资料数量的收集过程。

只要监管到位，就没有完不成任务的员工。

### 心软和散漫是团队业绩的天敌

心软和散漫是团队业绩的天敌

认为签单多少跟运气有很大关系。这就会导致团队成员也产生一种凭运气的观念，总觉得如果自己运气好，业绩一定会不错，而如果业绩不理想则会归结于运气太差。久而久之，业绩自然会不稳定，而且很有可能越来越差。

管理者对团队业绩及每个人的业绩变化必须做到心中有数、手中有法。因为无论是个人业绩增长还是团队业绩增长，都和管理者的掌控力分不开，而掌控力的关键就是对有效新客户的管理。

他有需求，有预算，并且是买单人，满足了这三点要求，才算是真正的有效客户。

看到一家公司有需求，而且公司规模也很大，销售人员就以为这是一个有效新客户，其实这只能算一个新客户，如果想把它变成有效新客户，就必须见到真正的买单人。

有一些销售人员在见到关键人物后，就会一股脑地把自己背得滚瓜烂熟的销售话术倒出来，结果说了半天也没说出客户所关注的点，没有讲清楚自己的产品与其他产品之间有什么区别。

这样的销售人员每天看起来都很忙，但实际的成交量却少得可怜。

应该在沟通中一步一步对客户进行了解，了解客户为什么会对我们的产品有兴趣，是听说竞争对手使用了我们的产品取得了效果，还是通过广告或朋友的介绍知道的

当我们清晰了解了客户的所思所想之后，自然可以根据他的实际情况来调整接下来的沟通内容。

执着于非有效客户

如果花了这么多时间和精力还搞不定一个客户，那么这一单基本就没什么希望了，早点放弃才能早点开发新客户。

不管你今天有没有签单，也不管如何跟进之前的客户，我只有一个要求，那就是你要完成多少家有效新客户的收集。”而要想保障团队成员每天都有有效新客户的增长，管理者应该做到以下两点。

每名销售人员每天至少要拜访5个新客户。其他企业一般是2~3个，这个数量是较为合适的。如果每天都能增加3个有效新客户，一个月22个工作日就会积累60多个有效新客户，这样团队的业绩自然不会太差。

心软和散漫是团队业绩下滑的帮凶，俗话说：严师出高徒，运用到管理中就是，严格的管理者才能带出最优秀的销售者。

不过，或许有的管理者会问：如果团队成员做不到怎么办？很简单，仍然是遵循“我做你看，我说你听；你做我看，你说我听”的“16字法则”，4个步骤反复循环，在循环中不断改进。

制度不是一成不变的，而是可以根据情况随时调整的。

帮助销售人员提高有效客户转化率

让销售人员找到最符合自己销售方法的买单人

领导者大致分为老虎型、猫头鹰型、孔雀型、无尾熊型几种。

能够与一个销售人员成交的人，通常都是符合这个销售人员的销售方法的人。

“5~8次跟进法”不足取

我们要告诉销售人员，一定要放弃这种每个客户跟进5~8次的执念。其实，面对一个真正的有效客户，通过一两次的沟通基本就可以签单成功了；如果超过3次，就有必要考虑他是否真的是有效客户了。

不同的认知，不同的信念，不同的行为，会产生不同的结果。我用这个方法帮助了很多人。

或许又有人会问：“贺老师，你说的这个‘放一放’，在时间上怎么界定呢？”这个其实很简单，你要事先做足功课，通过一些途径了解客户的动态，如果发现客户突然成熟了，就一定要把握时机，迅速跟进。

所谓“二八法则”，就是让我们的销售人员每天花80%的时间在有效新客户身上，剩下20%留给老客户。

原本一两次就可以签单，却用了七八次，这就是典型的没找到工作重心。

我们自己不培养，可以让竞争对手去培养，等到时机成熟了，我们可以找机会去“收割”

总之，新客户找对了，源头就对了，过程自然也就简单了许多。

### 将客户分为“A、B、C”三类

将客户分为“A、B、C”三类

管理包括自我管理和管理别人，包括管什么内容、管多少数量、管到什么程度、管出什么结果。

阿里巴巴始终在强调树目标、追过程、拿结果。要拿到好的结果，必然先从过程入手，抓好过程，结果自然不会差。

一个月成交的是A类客户，两个月成交的是B类客户，三个月成交的是C类客户

我把7天成交的算作A类客户，半个月成交的算作B类客户，一个月成交的算作C类客户。

我给自己的底线是7天

只有把你的A、B、C三类客户进行适当的调整，把紧迫感提高起来，让团队成员者紧迫起来，人效才会往上增长，转化率才会提高，公司整体流转率也才会获得提高。

1A的意思是指团队里的每名销售人员，每天至少要有一个A类客户。

除了A、B、C三类客户以外，每天还要有3个新增客户。如果没有新增客户的积累，那我们的A、B、C三类客户从哪里来呢？所以，这些新增客户就是我们的业绩储备力量，同样必不可少。

千万不要让客户一直待在系统里不去触碰，客户是不会主动来找我们的。

这个世界上没有通过守株待兔就能得到的业绩，只有主动出击才能让战略目标落地开花。

反过来，如果管理者把要求放低，销售人员就会觉得完成任务很轻松，从而不会再去努力。

管理是反人性的，尤其是在这个人人都讲自由、爱自由的时代。

说明在我们的销售团队里有些销售人员的能力是有限的，他们分辨不出真正的A、B、C三类客户，需要我们的管理者在签单过程中关注他们的工作

在解决掉客户的担忧之后，我说：“如果您有想法，现在不做，未来可能也要做；如果现在做，外贸团队也就建立起来了，订单也会越来越多。总归是要做，与其留着未来做，那为什么不现在就做呢？”

其实，有很多销售人员心里很纠结，因为他不确定这个客户究竟是不是A类。这就需要我们多帮助他几次，他的归类就会越来越准确。总之，及时发现，及时检查，及时沟通。

当我们发现团队中的任何一个人，在A、B、C三类客户的归类和跟进工作中出现问题时，都要高度警惕，千万不要因为我们的管理疏忽让他们走入死胡同。

发现很多销售人员花了大量的时间，陷入他所认为的“A、B、C”客户中不能自拔，一直朝着错误的方向努力，这时候管理者如果坐视不管或者束手无策，就是非常大的失职。

管理A、B、C三类客户，其实就是在直接管理每个团队成员的业绩和团队的整体业绩。管不好，个人业绩、团队业绩都不会理想；管得好，个人、团队、企业就是三赢。

### 从2%到30%，差的就是有效拜访

从2%到30%，差的就是有效拜访

一般来说，普通销售人员能把有效客户的2%~10%转化为成交客户，而优秀的销售人员可以让这一数字达到30%

没有有效拜访量，就不可能签单。

每当我要去拜访一个客户的时候，我一定会问自己这样几个问题。 这个客户是不是关键人？ 我多次提到，见到没有买单权力的人，不能算作有效拜访。

我为什么要去见这个客户？

为什么要去见这个客户，这是我经常思考的一个问题。去见客户的路上我们需要时间，见了面向客户介绍产品也需要时间，这么多时间和精力耗进去，到底是为了什么？

不能在电话里直接问客户买不买我们的产品。客户还没了解产品的功能和价值，怎么会购买呢？这样做，只能让生意泡汤。

望、闻、问、切

就是试探性地了解客户的需求度，了解客户对我们产品信息的获取途径以及有哪些困惑

就是要摸准这家公司领导者的性格，然后对症下药。比如，要了解客户在意的是哪些事情，是竞争对手，是我们产品的某项功能，还是产品能为他们的公司创造什么价值

我在2003年全年获得了11个全国销售金牌，6个银牌，从来没有拿到过第三名

转化率高是因为我用了精准的方法，客户资料的收集、电话拜访、上门拜访等每一个环节我都做到了精准。

绝对不把时间浪费在无效拜访上。

管理者对团队有效拜访量的掌控和每天实际的工作数据，决定了团队的业绩是持续增长还是持续下降。

只要在沟通的过程中了解了客户对产品的需求和潜在的担忧等问题，都算是有效拜访量。

这一点看似简单，实际却不容易做到。阿里巴巴以前有一条管理秘籍：“你干就对了，听话照做！”这句话的意思是，销售人员要踏踏实实地执行，管理者要按部就班地管控。

### 能一次拿下的客户，千万不要等到第二次

能一次拿下的客户，千万不要等到第二次

对客户资料的有效管理只有一个目的，那就是最大限度地把有效客户变为签单客户，这是我们的终极目标。当然，我还想强调一句：能一次就能拿下的客户，千万不要等到第二次。

销售人员效率出问题，很大一部分原因在于管理没跟上。

只有足够重视自己的工作效率，重视自己的时间，才会为自己创造更多价值。

第一，系统里有多少家A、B、C三类客户；第二，今天签单的目标客户是谁。

“没有谁规定新人不可以一次性签单，是你思想的天花板影响了团队业绩的成长，阻碍了团队成员的爆发力。”

最有效的管理手段就是给销售人员树立正确的签单观念：签单并没有那么难，每天都要签单是必须的

有的销售人员觉得一个客户需要跟进多次才能签单，那么你就必须及时纠正他，告诉他最直接、最有效的就是一次搞定客户。思想的灌输就是信心的培养，这一点非常关键。

系统里的客户越来越少，意味着客户流动很快，签单的效率很高。所以，“清库”越勤，销售人员的工作效率就会越高。

让你能够了解和掌握团队成员系统里A类客户的渠道这么多，如果你还是不了解，我觉得你已经失去一个管理者的资格了。同样作为销售人员，你必须做到对客户了如指掌。

销售工作不是春播秋收，效率十分重要。为了保证团队的业绩增长，从第一天起我们就要让销售人员把效率放在重要的位置上。有效客户很宝贵，必须督促和帮助销售人员尽快促成签单，避免夜长梦多。

分析客户的真实意图

很多销售人员往往会把意识停留在第一次拜访某个客户的场景中，比如，前两天打了一个电话，被告知负责人在忙，他就会以为别人拒绝了他，结果便把这个客户放弃了，但实际上客户或许真的很忙。

我们做销售，终极目标就是签单，前期的所有准备都是在为签单服务。所以，我们要让团队成员时刻保持战斗的状态，让这种状态贯穿销售的每一个流程和节点当中，只有这样，才能让签单一气呵成。

### 把客户信息放进“保险柜”

如果有机会看到阿里巴巴的拜访记录，很多人肯定会被震撼到，因为在阿里巴巴的CRM系统里留存着海量、详细的客户信息。

我们会把资金放到保险柜，也应该把信息放进保险柜，CRM系统就是公司的信息保险柜，会让整个公司的信息库生生不息。

根据细节分析客户

“你团队成员的每一次拜访记录有100个字吗？”

“如果你要求销售人员每一次拜访记录都要输入不低于100个字，那么即使没有业绩，我也认为你可以得80分

销售人员每天辛苦拼搏，给公司创造了无数的价值，如果管理者有整理客户信息的意识，那么就有可能让团队成员的业绩成倍增长。

花几万元买一套CRM系统，再根据公司情况设置一整套客户关系管理制度，这样做，不仅会产生非常多的潜在客户资源，而且会给管理者带来很多方便

客户信息管不好，可能是减法，也可能是加法，但管好了绝对是乘法。

## 第三章 追过程：做好销售过程管控，培养高效执行力

管理由管和理两部分组成，既包括对销售人员的管控，也包括对销售工作的整理。

### 成功往往是过程，不单纯是结果

成功往往是过程，不单纯是结果

销售管理由“管”和“理”两部分组成，仅仅追求对销售团队的管控，只是完成了其中“管”的部分，而忽视了对销售过程的整理

管理者在做好“管”的同时，要“理”清达成业绩目标的思路和方法。

只有奔赴一线和团队成员一起，才能准确知道团队成员不能成功签单的问题具体在哪里，而不是笼统地说“能力不够”或者“不够努力”。

成功往往是一个过程，而不单纯是一个结果。没有充足的弹药和粮草，没有严明的军纪与对战机的把握，仅凭一腔热血、赤手空拳，怎么可能拿下战斗？

销售人员如果能将这六大层面理清，就会在和客户沟通之前，在脑海中形成较为清晰的思路，从而灵活应对各种类型的客户和各种随机发生的状况。

无效沟通绝不仅仅是在做无用功，还会对销售结果产生负面作用（见表3-1）。

我们卖的不仅是产品本身，更是产品身上附带的产品价值，这才是客户真正需要的东西。

很明显，他需要的并不是一个四四方方的冰冷电器，而是随时能够洗上热水澡。

什么叫客户的担忧？

管理者在安排销售人员拜访客户之前，一定要帮他们理清客户可能存在的疑惑和担忧。

只要销售人员能够将这些潜在的客户担忧全都考虑到，并对症下药提前准备好答案或材料，签单的可能性便会大幅提升。

主动出击，想办法把客户不签单的原因找出来，然后对症下药进行解决

当然，如果真的找不到原因，或者找到了却没有办法解决，那就果断放弃，把时间和精力用在其他更有可能签单的客户上。

因为客户买单的唯一理由就是价值。

所以客户不签单的理由并不是销售人员想当然地认为客户和竞争对手签约了，而是你没有把价值传递到位。

### 源头对了，事半功倍

源头对了，方向就对了，销售工作便会事半功倍，哪怕山高路远也有信心坚持走下去；源头错了，再多的努力也是白费精力，缘木求鱼只会一错再错。

理清客户源头不仅是指找到客户，还包括理清客户的信息、条件、成交意向、个人喜好、公司情况等各方面。与此同时，销售人员还要想好用何种方式接近并约见客户，以及和他见面后该如何洽谈。

作为销售团队的管理者，你要经常问销售人员三个问题：为什么是他？为什么非要给他打电话？为什么要去拜访他？

针对客户的情况，打第一次电话的时候重点要说什么；讲到客户行业痛点的时候，应该怎么讲到他内心深处；聊到客户内在需求时，应该如何表达才能充分吸引他。

形势确实十分严峻，我连忙带领团队复盘。通过调研，我们很快找到了问题的症结所在：东莞市场其实有很多我们的潜在客户，但关键人物却都不在内地。

客户源头找对了，签单就不再是难题。

在其位便应谋其政，既然你身处管理岗位，就应当用使命感和责任心帮助团队找到客户源头。

你还要将这些方法梳理出来，形成书面流程，让他照着文字执行。

在这个世界上，确实有些心窍玲珑的人可以举一反三、触类旁通，但这只是少数，绝大多数人的成长需要一个漫长的过程。

或许会因此认为他很笨，甚至发出“朽木不可雕也”的感叹。

无论是哪种情况，问题都出在销售团队的管理者身上，不是你没有用对方法，就是你没有找到合适的人。

只要能发现问题，总结问题，避免再次出现类似问题，销售人员就会得到提升。

### 有效沟通和无效沟通

一个人必须知道该说什么，一个人必须知道什么时候说，一个人必须知道对谁说，一个人必须知道怎么说。

有没有跟客户抢话？有没有否定客户？有没有不尊重客户？有没有不认真倾听客户说话？有没有答非所问？

话术是死的，客户是活的

我有一套完整的推论体系，可以通过团队成员每天的日报“A、B、C”客户量、有效客户量、新增客户量和拜访量等一系列数据，来判断他们在有效沟通环节是否存在问题。

所谓情景式管理，说白了就是陪访，这种方法比看数据更直观一些。你可以亲自陪团队中的销售人员去拜访客户，从而发现他们在沟通上到底存在哪些问题。

可是你了解到客户的需求了吗？你知道客户的担忧是什么吗？你看出他有签单的意向了吗？这些问题你都没发现，也没机会发现了。

每个人都有倾诉的欲望，如果你能扮演好听众的角色，他就很容易对你产生好感，这是签单最好的信号。你让他倾吐尽兴之后，他可能会主动提出签单的事情。因为你让他痛快了，他也会让你痛快，就是这么简单。”

其实，在销售过程中，销售人员说了多少话根本不是重点，重点在于他们是否了解到了客户的心声，是否观察到了客户的担忧，是否为客户提供了有效的解决方案，是否为客户创造了价值。

### 好的销售策划方案，自己会说话

能入心、能走心、能向心。

你们公司曾经帮助哪家企业解决了行业痛点

客户最关注的焦点永远是你的产品能够为他创造何种价值。

很多销售团队都会将销售策划方案做成大而全的企业介绍，想要给客户展示的东西太多，就会导致不够聚焦，没有重点。

请记住，销售策划方案绝不是简单的企业介绍，它是一个销售工具，不仅具备向客户展示公司实力的功能，还应传递出客户想要创造价值的渴望，让客户感受到视觉和心灵的双重冲击。

如果想通过销售策划方案让客户入心、走心、向心，就必须为他创造不一样的价值，这才是客户最终签单的原因。

你们是如何进行销售的？在销售的过程中又遇到了哪些挑战？发现了哪些问题？

在他们的认知中，竞争对手已经先下手为强，产品的功能也不比自己公司的差，这便意味着客户的需求已经得到了满足，自然不再需要其他产品了。

梳理出产品的十大价值，其中最关键的是前三大价值

好的销售策划方案，自己会说话。

销售策划方案需要不停地更新迭代，不能拿着一套销售策划方案应对所有客户，也不能拿着一套销售策划方案用一年。

一个好的销售策划方案，就是一个好的销售工具，更是一个标准化的解决方案。

### 客户购买的不是产品，而是产品的价值

客户购买的不是产品，而是产品的价值

客户要买的绝非产品本身，而是产品能为他们创造的价值，这也是你要提供给客户的最重要的东西。

如果你的空调夏天不能制冷，冬天不能制热；如果你的冰箱每天自动断电几个小时，无法让食物长时间保鲜；如果你的路由器总是断网、手机无法接打电话或使用微信……请问，客户为什么要为你的产品买单？

既要让每一名销售人员充分了解产品的价值，也要将这种价值清晰地传递给客户。

确认产品功能的核心价值

一定要将产品的核心价值定位于客户的刚需

找准客户真正的需求和痛点

一个产品往往同时具备很多的功能和价值，但这些价值大多有明确的针对性。这便意味着，销售团队在与客户沟通之前，一定要找到客户真正的需求和痛点，有的放矢。

听说您今年的外贸出口额目标是从零做到3000万元，这么大的量，肯定需要一个优秀的团队。请问，您的团队建立起来了吗？”

在连续得到客户三次否定的答案之后，我心中有了较大的把握。

然后，我便跟他细聊了一些关于组建团队的重要环节，在当天便成功签单。

这就是找到客户核心痛点，一击而中的真实案例。我们的产品附加值正是帮助客户组建团队，而这也恰好是客户的刚需。在这种情况下，还有签单不成功的可能吗？

我们利用网络虚拟空间搭建的平台，把全世界的卖家和买家集中在一起，让买家买到全世界范围内最适合的商品，同时帮助卖家把产品卖到世界各地。

将产品价值的内容标准化之后，你便可以让不同性格、不同能力、不同成长阶段的销售人员，在与客户沟通时准确表述产品价值，从而避免客户的误解，提升签单的可能性。

为了避免因表达方式不当造成客户不满甚至反感，管理者最好能够事先对团队中的所有销售人员进行统一的表达训练，力争让他们用同一种方式、语气和信心，向客户准确传递产品的价值。

我做你看，我说你听；你做我看，你说我听

### 清除客户潜在的担忧

找到客户不签单的症结

面对困惑，我们可以让销售人员直接向客户发问：“王总，您具体有什么顾虑？”

如果销售人员还没有获取客户的信任，这种直接询问的方法就无法奏效了。

客户总是希望得到更多、更有针对性的服务

“你可以向客户承诺，为他提供我们的线下培训课资源。我再为你指定一位销售主管，为他们进行售后服务。”由于我的方案戳到了客户的痛处，这份订单很快便签了下来。

这就需要你在事前教会销售人员做好应对客户顾虑的打算，事中教会他们解决客户顾虑的做法，事后还要让他们不断完善工作能力，防患于未然。事前、事中、事后都做好了，一个可复制的系统化解决方案便出现了。

### 搞定不能快速签单的客户

你可以先让销售人员正面思考：“客户为什么要跟你签单？”答案一定是产品能解决客户的需求，为客户创造价值。那反过来想想，客户一直不签单，是否说明公司的产品还没有满足客户的需求？

对客户来说，如果不能解决他们的需求，再好的产品也是无用的产品。换言之，大多数客户只需要产品拥有某方面的功能，对其他功能并没有特别的要求。

好的销售人员并不是想要卖东西给客户，而是陪着客户一起买东西。

“如果我是客户，我会怎么想？”

从严格意义上来说，产品价值比优惠力度、售后服务等其他因素更为重要。如果无法清楚地看到产品的价值，客户肯定不会轻易掏钱买单。

。在销售之前，你就应当明白，自家的产品和竞争对手的产品相比，优势是什么，不足是什么，明晰了这些，在和客户沟通时就能扬长避短，将产品的优势最大化，从而打动客户。

我已经看出来，您是一定不会跟我们签单了，以后我也不会再来打扰您，这可能是咱们之间的最后一次交流。所以，您能不能把不签单的理由明白地告诉我，就看在我跟您沟通了这么长时间的份儿上，拜托了。

因为做销售，就是认知和价值的相互匹配。

但是如果这是个优质客户，这名销售人员不具备签下这个客户的能力，并不代表不可以让具备这个能力的销售去跟进、去签单，但作为管理者的你要帮助这名销售人员做个了断。

放弃客户是有原则的，如果客户没有需求、没有预算，也不是第一关键人，你说了该说的话、做了该做的事，努力到无能为力、拼搏到感动自己还是签不下客户，那就果断放弃

## 第四章 拿结果：没有业绩，一切都是空谈

### 达成“赢”的结果：公司赢+团队赢

对于管理者而言，你做了多少对销售人员树目标的辅导和追过程的管控与指导，将直接关系到你的结果。

作为一个优秀的管理者，你要学会将有限的时间投入到产出比更高的销售人员身上。

每一名管理者的时间都是有限的，你消耗一天的时间培训一名既有悟性又有拼搏精神的销售新苗，和用同样的时间改变一名固执己见、不听指挥的销售人员，最终拿到的结果将会天差地别。

想要实现合理的时间投入，关键在于选对人。

我根据多年的实战经验总结出顶尖销售人员的四大标签：热爱销售、主动好学、适应高强度工作和强大的执行力，

倾向于让团队中业绩最好的一个或几个员工给新人传授经验。但实际上，这种培训无异于让教高等数学的教授去给小学生做习题讲解——阳春白雪，曲高和寡。精英级的经验和思维方式，不是初学者可以马上领会并加以实践的。

如果你将提供培训的人换成新入职没多久，但水平略高于纯新手的销售人员，新人们会觉得彼此间的距离并没那么遥远。培训人员讲的话，新人们都能听得懂，这样便很容易达成一致，辅导的效果也会更好一些。

此后，我们便可以在“2”“7上”“7下”三个梯次中树立三个销售标杆：由“2”辅导“7上”，“7上”辅导“7下”，而“7下”则去辅导相对较差的那10%。

我们需要的管理者是“又红又专”型的。“红”是指拥有一心为公司的统一价值观，“专”则是指拥有较强的专业能力和管理能力。

任何一个城市经理，公司如果不是对他百分之百放心，绝对不会把他派出去独当一面。

当他从销售人员晋升到主管时，我们就会考量他的价值观，只有价值观一致，才有可能从主管晋升为经理，从经理晋升为高级经理，直至总监、资深总监。

共同的价值观，会将地理位置上存在距离的分公司与总公司紧密地联系在一起。这样，即使我们不去管分公司的经营，也不用担心它会出现方向性和原则性的错误，因为我们有着共同的目标——达成“赢”的结果。

### “早启动”不是“喊口号”，而是做细节

阿里巴巴的销售管理体系分为三步：早启动，晚分享，中间抓陪访。

一天之计在于晨，作为销售人员到达公司后第一时间进行的活动，早启动应该成为他们接下来一天工作的计划和指导，这便是阿里铁军式的早启动。

因此，早启动的第一个任务就是唤醒销售人员的活力，提升他们的工作状态。说得更加通俗一些，就是“打鸡血”。

所谓列计划，是指团队成员各自阐述一天的工作计划。比如，我今天要安排的新客户是谁，我今天打算拜访的客户是谁，甚至在什么时间、什么地点和客户会面，都应列入计划之中。

你必须深究该员工计划中的细节问题

早启动不是为了喊口号，更不是为了“做早操”，而是为了调整状态、制订计划和提出建议，让你能够直接帮助销售人员更高效地提升业绩，拿到最好的结果。

### 阿里铁军的“晚分享”机制

但在我看来，这些分享都是官僚主义，流于形式，并没有起到晚分享最重要的作用。

在经历了无数次的拒绝之后，销售人员心中一定会产生郁闷、沮丧的情绪，我将这些负面情绪称为“垃圾”。如果这些“垃圾”不及时清理，就会占据销售人员的内心，对其个人和整个团队都会产生非常不良的影响。

情绪是会传递的，心中有大量“垃圾”的销售人员总会想方设法和其他同事倾诉，时间长了便会形成“瘟疫”

作为主管，我有责任帮助他盘点哪些客户有机会签单，哪些客户没机会。

“垃圾”倒空之后做什么？自然是理性的分析。

今天他分享了，下次他还渴望分享，而且下次他只能做得更好，才能有分享的东西，只有这样整个团队的业绩和团队成员的能力才能更好、更快地提升和进步，这才是“拔尖扶贫”的意义所在。

比如签了单、让B类客户变成了A类客户，或者将C类客户成功地转化为A类客户等，团队的主管就会让他在晚分享时介绍自己的成功经验：他是怎么做到的？用了哪些方法？对整个过程有哪些心得体会？

### 现场管理，传授方法

现场管理，传授方法

销售是一个循序渐进的过程，销售人员从有效拜访、沟通，到有效谈判、探寻客户的真实需求和担忧的问题，再到最后签单，取得圆满结果，整个过程需要一定的时间。

最简单的方法就是现场管理，陪同销售人员一起到销售前线，去了解、感知、倾听、观察，全方位掌握他在整个销售过程中的每一个具体动作，也就是我说的“中间抓陪访”。

中间抓陪访还应包含指导销售人员有效收集资料、有效打电话、有效预约客户，也就是对整个销售流程的管控，以及对销售过程中发现的问题进行有效率、有结果的辅导。

陪访是传授方法，而不是帮着做业绩

你必须明白，你是在教销售新人如何进行销售，而不是在帮他做业绩

在陪访的过程中请你闭上嘴，带上耳朵和笔记本。如果方便，最好带上小型录音笔，仔细地倾听、记录

如果他连着几次都失败了，你就可以做给他看

作为管理者，不应该过于纠结个人业绩，而应多花时间和精力去帮助销售人员梳理销售流程的各个脉络。通过提升他们的销售能力，来实现团队的结果最大化。

## 第五章 销售不是讲故事，而是讲方法、重成交

销售称为一场销售人员和客户之间的博弈，前者苦心孤诣想要获取客户的信任，最终达成交易，后者则经常避重就轻以便权衡利弊，选择是否交易。

### 状态和效率是顶尖销售的两大标配

状态和效率是顶尖销售的两大标配

影响你的不是远处的高山，是脚底的沙子，不到最后一刻，万万不能放弃！

顶尖销售人员之所以能够出类拔萃，除了有相对优秀的业务能力之外，全力以赴的工作状态以及高效的工作效率才是主要原因。

如果说心态是销售人员工作的内部驱动力，那么状态就是销售人员工作的外部驱动力。一个人的状态直接决定了他的工作效率和工作节奏，同时也间接决定了工作效果。

努力到感动自己，拼搏到无能为力

顶尖的销售人员，都是把工作当作为自己的现在和未来所做的投资，

以主人翁的心态做销售，才能成为顶尖销售人员。

将薪酬制度和奖励制度公开透明化，把业绩和员工所得的挂钩关系直观地展示出来，让他们知道自己的努力会有明确的回报

白天拜访客户，晚上设计文案，在去见客户或等待客户的过程中，还要挤出时间电话约见其他客户。这种高效的时间利用方式，让我们很快就成功地开辟了新的市场，并取得了不错的成绩。

顶尖销售人员不见得都是百年难遇的销售天才，更多的是通过超乎常人的努力实现业绩的不断提升。

一个普通销售人员和顶尖销售人员之间就差了一套完备的时间管理体系。

管理者就可以通过设计销售人员的工作时间计划，让销售人员在特定的时间进行特定的工作，然后进行严格的监督，确保计划的实施能够保质保量。一段时间之后，根据团队整体的完成情况，逐渐提高单位时间内的工作数量。

状态与效率是一名顶尖销售人员不可或缺的两大素质，有状态没效率，只能是一味地蛮干；有能力没状态，也只能是埋没人才，沦为常人。只有二者兼备，才是团队顶尖销售的标配。

### 辅导销售新人的三个环节

话术不是金科玉律，真正合理的电话开发能力培训是教会他们如何有效地与客户进行电话沟通，而不是单纯传授具体的话术。

主要的考量标准有三点：第一，公司的产品是否能满足客户的需求；第二，同类型的客户在公司经营历史中是否有成功案例；第三，客户的购买能力是否能够负担购买公司的产品或服务。

管理者可以让他简述他想如何打这个电话，比如，怎么说开场白，被拒绝后怎样留住客户，等等。管理者还可以直接扮演客户，对销售人员进行模拟演练，从中找出问题，并予以纠正。

从头到尾我都没有要求他们死记硬背各种话术，而是让他们在自己打电话或听别人打电话的过程中，领悟话术的真正意义和实际目的，然后形成他们的个人风格，这样才能让他们在使用的时候能够更加得心应手。

销售人员一般会以上门拜访或邀请拜访的形式，与客户达成面对面的沟通，以此形成双方之间的信任，最终促进签单。

最后，客户一定会有一些具体问题需要咨询，销售人员要做的就是据实回复，耐心地解决客户的疑难问题。

作为管理者，你可以辅导销售人员制订合理的流程计划，将每个环节需要提的问题，以及客户可能想了解的信息，制作成具体的资料，辅助拜访过程的顺利进行。

首次签单成功的概率比第二或第三次签单的概率要高将近50%。

要有必胜的决心

只要客户认可了公司的产品和服务，销售人员就一定要快速推进签单结果的达成。要趁热打铁，当客户在面对面交流中产生的激情消耗殆尽之后，理性的思考会让签单变得遥遥无期。

对所有A类客户进行催单。他当时很担心，催急了客户可能会被催跑，但我始终坚持，优质的客户是催不跑的，一催就跑的根本算不上优质客户，即使跑了也不可惜。

签单虽然只是临门一脚，但等待的时间长了，难保不会出现意外，比如，竞争对手的切入、客户观望心态的兴起等。所以，打铁要趁热，签单要趁早。

### 提高B类、C类客户资源的利用率

销售人员之所以总是习惯性忽略B类和C类客户，除了与他们自己没有认识到这些资源的重要性有关之外，管理者也难辞其咎。

所以用温水煮青蛙的方式，一步一步探询他们的需求通常是没有效果的，而且还有可能得到“不需要”的回复。

，面对这些客户，销售人员可以开门见山，通过电话或拜访的形式，直接点出客户的潜在需求

### 提高自驱力，创造好业绩

销售人员越来越懒

团队不能更上一层楼的关键不是能力受限，而是销售人员不愿意拼尽全力，也就是他们的心态和认知出现了问题。

只有有能力不愿意发挥的，我们才称之为懒。

阿里巴巴的销售提成分为三个阶梯，我们称之为金、银、铜牌制度。当月销售额达到10万元的销售人员，下个月的业绩就能够按照金牌15%的比例计算提成工资

一个销售人员的能力不仅包括知识、技能等可见的部分，还包括潜在的个性、自驱力等情感智力

### 好销售需要好心态

顶尖销售人员的自信体现在结果上，对自己的谈吐、对公司的产品、对拜访之前所做的充分准备、对每个环节的把控，以及最后的签单都非常自信，都能应对从容、进退自如，结果自然会很理想。

从销售人员进入团队的那一天起，管理者就要不断地向他们灌输“公司的产品和服务足够优质，完全可以满足客户的各种需求”的思想。

销售业内有一套约定俗成的评判销售人员水平的标准：一流的销售卖自己，二流的销售卖服务，三流的销售卖产品，四流的销售卖价格。

真正顶尖的销售人员，不是靠优惠的价格、优质的产品和周到的服务去影响客户，而是通过自身对客户施加持续的影响，建立和客户的共鸣，从而引导签单结果的呈现。

顶尖销售人员会认为公司的产品就是最好的，这次签单非我莫属。

管理者应该经常向团队中的销售人员展示现阶段公司的成绩以及未来的发展蓝图，

积极的心态会影响工作中每一个细节和过程。结果是过程的日积月累，积极的心态带来好过程，而好过程会带来好结果。

所谓“要性”，是阿里巴巴销售文化中特有的一个名词，意思是在销售过程中表现出的一种舍我其谁的对业绩的渴望程度

面对客户的异议和挑战，普通销售人员通常会自乱阵脚，虽然也能据理力争，但无法把自家产品和竞争对手产品做出清晰的区分，反而给客户一种“买谁都可以”的感受，从而减少签单机会。

而一个优秀的销售人员，在面对质疑和对比时，总是能够保持冷静的头脑和充满激情的分析，让客户感觉到自己现在和潜在的所有需求都能得到满足，从而提高签单的概率。

## 第六章 打造你的阿里式销售铁军

阿里铁军的成功之道，在于搭建了一套体系化的管理制度，在组织架构、人才培养、激励奖惩、企业文化和价值观上不断迭代做到极致，从而培养出了一批顶尖的销售人员和管理者。这是一套可以复制的成功路径。

### 找到能做非凡事的平凡人

只有找对人，才能做对事。

这就是价值观的无形引力。不要以为高薪就能留住人才，契合的价值观才是最大的吸引力。

我始终认为，招聘的第一个关键点在于不能轻易下放招聘权。

招聘决策权在业务部，而非人力资源部

招聘时要刨根问底

所谓刨根问底，其实是指除了专业能力和背景之外，企业在招聘时还要关注人才的其他方面，比如，人才的性格、价值理念，以及应聘岗位需要的某些非专业能力。

请你讲讲，到现在为止，你吃过的最大的苦是什么？”

### 阿里人才梯队管理体系

马云曾说：“一个公司要成长主要取决于两样东西，一个是员工的成长，一个是客户的成长。我们自己成立了阿里学院，主要目的也是培训员工、培训客户。”

我经常问学员两个问题：“你愿不愿意培养你的员工？”“你的人才梯队培养计划如何？”

一家公司愿意培养人才，注定了它不会长期平庸。

“人才离职了怎么办”

需要注意的是，公司在培养销售标杆时，不可将期望放在同一个人身上，而应根据具体情况同时培养几个人。这样一来，就会在业绩上形成你追我赶的局面，让公司的整体效益得到大幅提升。

没经过训练的士兵上不了战场，更成不了特种兵；没经过培训的销售员成不了销售精英，更无法担当重任。

除了分享陪访的感受，我们还会让M0分享一些日常工作的经验和感受，分享得越多，我们就越容易从中发现他身上的亮点和优点。

### 留人需留“心”

这套留人政策在后来被称为阿里的“留人四宝”，即“远景吸引高管”“事业和待遇留住中层”“不变薪酬福利安定员工”“注资员工感情银行”。

阿里巴巴的“留人四宝”被业界津津乐道了十几年，至今仍是许多企业留住优秀人才的必备手段。

十多年来，阿里巴巴的人才流失率已从初期的每年120%降低到了10%之内

马云笑着回答：“好的公司，一定要进来困难出去容易。如果进来容易出去困难，那就是监狱了。”

建立“前员工联盟”

### 将“野狗”和“小白兔”踢出队伍

“明星”型员工是公司学习的对象，“牛”型员工值得花时间培养，将来可能从中产生“明星”，“狗”型员工属于留司察看的类别，如果通过努力有所改进也会继续被留下。但下面两类员工，却是阿里铁军坚决不会留下的人。

马云曾经在公司内部演讲中说：“做事一定要结果，但如果只是以纯结果为导向，不注重团队和游戏规则，不注重原则，这样的人我们称之为‘野狗’。这些人业绩很好，但价值观很差，是一定要‘杀’掉的

任何企业都存在这两种类型的员工，很多企业都会从中二选一。

为了业绩不择手段”的思维方式。这必将成为公司发展的隐患，甚至让公司处于危机四伏的境地。

无论是留下“野狗”还是“小白兔”，都不是明智的选择。

因为“小白兔”除了业绩不好之外，其他方面都表现得非常优秀。

## 第七章 领导力培养：一个好的管理者，必须是一个好教练

而一个优秀的管理者则更像一名经验丰富的教练，往往能够通过亲自示范和亲身经历，给予销售人员最有效的指导。这就是领导力的差距。

### 管理者必备的三项能力

管理者的能力有两个维度，一个是销售能力，另一个是管理能力。

干了七八年的老销售业绩好，却倚老卖老；当上了管理者却不愿意培养新人，只想自己拿业绩，多赚钱，导致公司新人成长不起来，团队没有战斗力。

即使你过去曾经是销售冠军，可自你成为管理者的那一天起，客户开发、沟通、签单都只能是你在管理工作之余才可以进行的次要工作。因

如果你想继续保持高额的收入、收获更多的荣誉，只有通过培训指导，让你的团队成员成为优秀的销售人员，让他们帮你拿到这个结果。

但管理者需要定期考核和审查，然后对学习效果不理想的员工进行二次培训。

其次，要晓之以理，动之以情，限期改进；如果没有改进，直接劝退。

你是觉得开早会不重要吗？既然觉得不重要为什么在开会的时候不说出来？决策前充分发表意见，决策后坚决执行，这是公司制度。

作为管理者，如果决策前说坚决执行公司的制度，决策后却不行动，没有上传下达的执行力，公司还怎么放心让他做管理者呢？

作为管理者，要想带出一支好团队，除了能够在顺境中创造高业绩之外，还需要在逆境中带领团队成功破局。

作为管理者，面对困境，首先，你要保证自己可以迎难而上，绝不放弃。因为在团队成员眼中，你不只是一名管理者，也是他们的主心骨，只要你不被困难打倒，他们就不会失去继续奋斗下去的勇气。

### 优秀的管理者都是好教练

普通的管理者或许可以称为老师，但优秀的管理者一定都是好教练。

想要成为一名好教练并不是一件简单的事，首先你要遵循两大原则：“给予他想要的”和“关注你想要的”，其次还要具备两大能力：销售能力和有效辅导能力。

每天也能完成“358”：3家有效预约、5家有效新客户、8家拜访量

好教练要具备两大能力

虽然已经成为管理人员，不需要再到一线发挥自己的销售能力，但也不能忽略对自身销售能力的持续打磨，而应该始终关注最新的销售知识，并将之转化为培训内容。

每一名顶尖销售人员无一例外都具备勤奋的特质。想打造销售标杆，首先要解决销售人员懒惰的问题。

高业绩来源于两大核心要素：拜访量和签单率。签单率是一名销售人员整体能力的集中体现，不是短时间可以迅速提升的，但拜访量作为高业绩的基础，只要勤奋就会显著增加。

### 管理三板斧：“揪头发”“照镜子”“闻味道”

眼界是一个人看待事物的广度与深度，不能只看到眼前利益，也不能只看到自己的利益

是争取更高级别管理者的参与支持与资源支持。上级一定是最重要的资源，好的上级不是来对下属指手画脚的，而是当下属需要的时候可以提供大力支持，并发挥画龙点睛的作用。

人常常是很难看清自己的。作为管理者，要清醒地认识到自己的长处和缺陷，常常内省，这个过程就是成为自己的镜子的过程

要以别人为镜子

对待上级要有胆量，对待平级要有肺腑，对待下级要有心肝

不管我们面对的是谁，都要把他当作一面看清自己的镜子，要承认别人的优点，见贤思齐，不甘落后，也要通过别人的缺点反躬自省

管理者的“味道”，很大程度上决定着整个团队的“味道”。

## 第八章 落实数据化管理

### 建立科学的数据化管理体系

对数据的掌控力常常就是对团队的掌控力。根据数据发现问题、及时解决问题是对团队效率的保证，也是让团队稳定进步的有效方式。

数据是企业未变现的资产，而数据化管理的客观性也是资产实现最大转化率的前提。

决策时拍脑袋，指挥时拍胸脯，失误时拍大腿，追查时拍屁股

### 客户转化率是销售成败的“照妖镜”

是不是找到了关键决策人，是不是有效探询到了客户对这个类型产品的购买意愿，客户是不是有预算或者有购买能力。

有效沟通不是你告诉客户你能给对方什么，而是要和客户探讨客户想要什么，通过客户的口说出来，然后你再有针对性地加以解决。

无论辅导的内容是什么，管理者都必须重视辅导的时效性，出现问题及时辅导，而不是等到一定时间之后再回头教育。因为他可能会忘记一些细节，而你也可能会疏忽一些要点。

A类客户是最有把握签下来的客户

### 利用数据让有效预约真的有效

现在的很多客户都会在公司门口挂上“谢绝推销”的牌子，所以陌生拜访已经失去了新鲜感方面的优势，而且遭到了一些人的排斥。

如果一名销售人员连续一段时间的有效预约量都不达标，一般来说，无外乎两种原因：一是有效客户的资料收集出了问题；二是有效电话的沟通出了问题。

一般来说，通过数据分析，管理者会发现导致有效预约无效的原因主要有以下两种

在前期的电话预约中，一定要简明扼要地把产品的价值表达出来，让客户有所了解，在电话中也不要只顾着自己表达，而是要想方设法引出客户的一些想法和需求，这样更容易让客户接受拜访。

### 客户拜访数据分析：从量变到质变

在市场营销学中有一个“631”法则，说的是销售业绩的60%靠拜访量，30%靠销售技巧，10%靠运气。

持续不达标，总是维持在一个较低的水准，可以说明两个问题：要么他的工作态度有问题，要么他的拜访能力有欠缺

正常的有效拜访量和成交量之间应该是成正比的，而且随着销售人员工作年限的增加，这个比例会变得越来越小

拜访客户的目的除了介绍产品，还要联络感情。拜访的目的就是要扩大客户内心的渴望，解决客户内心的顾虑，从而促成签单。

作为一个新人，为了不拖团队的后腿，我经常晚上12点半才离开公司，然后第二天早晨6点钟起床，坐公交车再转长途汽车，到乡下的某一个镇上去见一个客户。这样的作息并没有让我感到辛苦。

作为销售人员最基本的两点大家都应该做到，一是不懒散，二是有热情。

严明的奖惩制度也是必不可少的，做得好有奖，做不好惩罚，可以针对个人，也可以针对团队

心态能够改变销售人员的工作积极性，但提高不了他们的工作能力。

有了这个成功的经验，我就继续让二级、三级段位的人带这个新人。又过了一段时间，他的进步更加明显了。用了这个方法之后，我的团队中再也没有出现过态度和勤奋度的问题，凝聚力也变强了。

## 致谢

一个人的成长必定有很多贵人相助，虽不能一一表述，却永记我心。

#微信读书笔记
