# 销售冠军是如何炼成的：阿里铁军销售进阶课

## 封面

## 版权信息

## 前言

销售是一个伟大的职业，也是一份充满挑战的工作。

销售员可以从工作中不断经受历练，获得更多的个人发展机遇，也可以从工作中不断获取能量，促进个人的全面发展，实现人生价值。

茫茫人海，不知自己所要寻找的客户在哪里；

其中的原因何在？关键在于你没有掌握Top Sales的销售规律，缺少销售技巧！

我在进入阿里巴巴后的第二个月，就成为了全国Top Sales；

我也看到越来越多加入销售领域的年轻朋友，由于缺乏必要的理论素养和实践指导，在销售领域走了很多弯路，甚至频繁地换工作。

，我希望用我成功的销售方式，帮助普通销售员掌握年入百万元的顶级销售技能，为奋战在销售一线的销售人员提供参考和借鉴。

Top Sales的销售规律和技巧，是我从纷繁复杂的销售现象中用心观察，并结合自己的销售实践，提炼和总结出来的。

今天，你认真研习，锤炼技能，成竹在胸；明天，你利器在手，攻必克，战必胜。

## 1 Top Sales认知普通销售员和Top Sales有何不同？

大量的事实表明：90%以上的销售员，在从事销售工作10年后，依然只是一名普通销售员。

而普通销售员却只能勉强解决温饱？为什么你比别人更加勤奋、努力，别人的业绩却是你的10倍？

### 心态不同：Top Sales要有一种什么样的心态？

作为一个让人充满渴望和梦想的职业，销售职业的机遇与挑战是并存的。

如果你爱他，让他去做销售，因为那是天堂——门槛低、赚钱多、见识广、技术含量高；如果你恨他，让他去做销售，因为那是地狱——体力透支、情感扭曲、老无所依。

努力到无能为力，拼搏到感动自己

并不是说拥有了良好心态的销售员就一定能成为Top Sales，但心态不好的销售员却必定无法成为Top Sales

在工作中，许多销售员总是存在一种误解，认为销售是一份凭技巧取胜的工作，因而会花费大量的精力试图去提高销售技巧。

真正决定销售业绩的，还是心态

心态才是决定销售成败的关键。

不同的心态，决定了不同的销售结果。

要么你去驾驭生命，要么任由生命驾驭你。你的心态决定了谁是坐骑，谁是骑师。

自信是成为Top Sales的基础

他们总是思前顾后、畏手畏脚，担心遭到客户的拒绝，担心产品卖不出去，担心业绩太差；他们害怕干不好销售，害怕老板批评，害怕被社会淘汰……

自卑感和畏惧情绪是阻碍我们建立自信、实现成功销售的最大屏障，

换言之，迈向Top Sales的第一步便是拆除这道屏障，努力克服并彻底摒弃我们内心的自卑感和畏惧情绪。

世界上没有卖不出去的产品，只有卖不出去产品的人。

一名Top Sales，一定懂得通过自信去使销售真诚可靠，去赢得客户的信任。这种自信，需要在长期的学习中获得，需要在实践中不断积累。

普通sales对公司的产品并不自信，对于产品能为客户带去的价值存在疑问，会在心里不自觉地发问：“真的吗？”遇到竞争对手产品比自己公司产品效果好的时候，会自我怀疑。

这种心态对签单毫无用处，更致命的是，客户会明显感受到sales的这份不自信。

一个自信的sales会以近乎疯狂的状态跟客户交流，客户自然而然地会被他带动

Top sales会表明：“您的需求非我们公司莫属，竞争对手虽然有1、2、3同样的功能，但我们能解决4、5、6甚至更多的问题，我们能满足您的刚需，解决您的困惑。”

Top sales会把他对公司产品的了解分析、拜访客户的事前准备，以及对每个谈判环节把控的自信都呈现给客户。这些也就成了最后签单成功的加分项。

没有哪个客户不喜欢乐观自信、积极向上的sales。在谈判的时候，如果客户提出了3个反对意见，一位sales答不上来，另一位sales不仅全部答出，还讲了更多，你觉得客户最终会和哪位sales签单呢？

没有哪个客户会愿意将时间浪费在一个缺乏自信、充满畏惧情绪和恐惧心理的销售员身上，更别说购买他的产品。

要想成为Top Sales，就必须做到对自己、对公司的产品、对未来、对销售过程中的每一个环节都充满自信

只有当我们相信自己能够胜任销售工作、能够卖出产品、能够应对销售中的各项挑战，我们才能让他人对我们及我们的产品产生信任，从而更好地将产品卖出去。

自信是成功的第一秘诀

自信是普通销售员与Top Sales的分界线，是引领我们战胜自己、告别自卑的关键。

就必须时刻相信自己、相信公司、相信产品，始终以高昂的斗志、充沛的干劲，迎接每一项销售挑战。

积极乐观的心态能够保证销售员即便在业绩不理想的时候，仍然能够怀揣巨大的工作热情和必胜的信念；能够保证销售员在经历无数次的失败之后，仍心怀希望，坚持拼搏。

比如，你为自己设定了100万元的销售任务，快到月底时，你仅完成了70万元

如果你是一个积极乐观的Top Sales，你就会自信满满地认为：我的产品就是最好的。

从本质来说，销售其实就是一种信心的传递和信念的转移。

积极乐观的人往往更善于发现工作和生活中的乐趣，更愿意向别人敞开心扉，无论走到哪里，都能成为“阳光使者”，所以也会具有更强大的传播力、吸引力和影响力。

一个乐观的Top Sales，能够让客户在购买产品或服务时，除了享受到产品或服务本身带来的利益外，收获一种快乐的消费体验，从而更愿意敞开心扉。

拥有积极乐观心态的Top Sales，更容易战胜挫折，发现事物积极的一面。

没关系，肯定还会有更好的客户在等着我，这次失败，说明我自己的沟通技巧还有待提高

这次之所以失败了，不是我不行，可能是我的准备不够充分、方法没找对，回去后，我应该好好想一下，究竟是我的产品和服务缺乏竞争力，不能满足客户需求，还是我的方法和拜访时间出了差错。

下次一定会做得更好。”普通销售员或许就会认为：“完了，又失败了，这次又没法向老板交差了，不知道老板会不会因此而开除我呀。要是被炒了鱿鱼，就没有了经济来源……唉，我的命怎么这么苦！”

消极的普通销售员则会悲观失望，沉溺于强烈的挫败感中无法自拔，离成功越来越远。

“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”

在现实的销售中，许多销售员之所以画地为牢，裹足不前，就是因为缺乏一颗“舍我其谁”的雄心。他们想为而不敢为，即便有再多的梦想，也不愿付出努力去实现，硬生生将无限的潜能化为有限的成绩。

我们的产品是最适合你的，我们的产品拥有1、2、3、4、5、6、7点优势，我们的竞争产品虽然也具有1、2、3点特质，但一定不具有4、5、6、7点特质，所以，我们的产品是不可取代的。

相反，普通销售员则是一种“谁都可以取代我”的心态，认为竞争对手的产品很好，自己的产品确实有所缺陷。

### 习惯不同：为什么你明明很努力了，却还是业绩平平？

己的努力感动了，业绩却始终不理想；而和他同组的另一位同事小黄，每个星期只见3次客户，业绩却是自己的3倍。

作为一种内在修养，习惯可以影响一个人的性格，更决定着一个销售员的销售成败。

在他看来，与销售商品相比，更重要的是销售自己。而这个销售自己的过程，比如销售自己的人品、观念等，都表现在我们平时的工作习惯中。

优秀是一种习惯

要成为Top Sale，你又必须养成什么样的工作习惯？

如果说幸运是Top Sales的谦辞，那么“努力过了”就是普通销售员的自我慰藉

每天早出晚归，跑市场、见客户，可到了月底依然业绩平平，于是你安慰自己，“努力过了，我不后悔”，并心安理得地接受自己的现状。不去反思失败的原因，更别提全力以赴，而你的业绩，也一如既往得不到提高。

在如今这个“走心”的时代，似乎无论面对什么困难或失败，只要说一句“努力过了，我不后悔”，便能抵消因失败而带来的全部内疚。

“努力过了，我不后悔”这句话并不代表你真的努力过了，反而是你自己变相地给“不努力”所找的完美借口，是造成你和别人之间存在巨大差距的关键，也是你晋级为Top Sales之路上的最大阻碍。

相比于用一句“努力过了，我不后悔”来让自己感到释然，Top Sales更愿意反思自己：“为什么我这么努力，却依然没有成功？还有哪些地方可以改进？”

前者所谓的“努力”，也许只是每天见客户时得过且过，跑客户累了就给自己找各种各样的借口，放松身心；而后者的努力则是拿出了百倍的干劲，全力以赴地追赶目标。

清代文学家赵翼所言：“故凡可以得名者，必全力以赴，好为苟难，遂成风俗。”

一个人要想成功，就必须把全部精力集中到一起，竭尽全力、想方设法去做好一件事。对于销售员而言，养成不余遗力的习惯，保持全力以赴的状态，是突破困难和阻碍、打开成功大门、登上Top Sales宝座的关键。

影响你的不是远处的高山，而是脚底下的那粒沙子，不到最后一刻，万万不能放弃！

话本，疯狂打电话，看看有哪些客户能在最后时刻签单，就在最后时刻成交了两个客户，签了十几万元的业绩，以超出对手2000多元的业绩成为第一名。

原本遥遥无望的差距，全力以赴拼了一把，就能创造奇迹。

绝大多数普通销售员面对困难和阻挠时，都会知难而退，并安慰自己说“努力过了，我不后悔”。正是这种想为而不敢为的做法，决定了他们的业绩平平。

我总是早上6点便起床。有时候为了见一个客户，我会倒三四次车。月末为了拼业绩，我常常会不分日夜地工作。

这种全力以赴的工作状态，就像一束火苗，点燃了我身体里潜藏的所有能量，让我可以将工作做得更好，也让我取得了比之前更优异的成绩。

为了达成目标，努力到感动自己

目标没有做到百分之百明确；目标确定完毕之后，没有百分之百执行到位，这都是许多普通销售员最为致命的坏习惯。

对于一个销售员而言，目标的制定和执行是至关重要的。

在工作时，他们都会制定明确清晰的工作目标和工作计划。比如，明天要拜访哪些客户，这些客户分别是什么类型；明天的拜访要达到什么样的目的，需要做好哪些准备……目标一旦制定后，他们就会不遗余力地朝着目标推进

你是不是有明确的工作目标和努力方向？为了达成工作目标，你是否付出了全部的努力？面对没有完成的工作目标，你是选择了通宵达旦，还是抱着“差不多”的心态，把工作留到明天再做？

正所谓“明日复明日，明日何其多”，如果你总是想着“差不多了，明天再做”，如果你没有养成为达到目标而努力到感动自己的习惯，那么你就只能做一个普通销售员，始终在平凡的业绩里挣扎徘徊。

就是要学会制定自己的销售目标，并且按照销售目标，有条理、有计划地去一步步推进销售工作。

在这个过程中，还要不断思考：我的目标是什么？有没有什么方法能够让我更好地去靠近它？

当你设定了明确的目标，并且养成为了达到目标而不懈努力的习惯，你就会拥有更积极正面的工作态度，你就不会轻易被挫折和失败打倒，你离Top Sales也就会越来越近。

觉得自己在给别人打工，是普通销售员普遍存在的心态和必须摒弃的坏习惯。

我对我的工作很满意，虽然薪水不高，但我每天都在成长；我的老板很好，销售让我感到快乐……

而那些善于激励自己的销售员，则是在为了自己的现在和未来拼搏，除了薪水，他们还有更宏大的理想和抱负，他们拥有成为Top Sales的巨大潜能。

我的工作目的是什么？我到底在为什么而工作？难道我的工作仅仅是为了做给老板看，从老板那里换取每个月的工资吗？

只有明确了做销售的真正目的和意义，用心去体会做销售的乐趣，你才会焕发出无限的热情，养成正确的工作习惯，并且持之以恒，使自己拥有巨大的销售动力，为了获得更好的成长与进步而不懈努力。

记住，你必须从一开始就树立“为自己的现在和未来拼搏”的工作观念，始终以主人翁的姿态去对待销售工作。

### 效率不同：为什么Top Sales的效率比普通销售员要高10倍？

对于每一个人而言，时间都是公平的，它既不可以储存，也不可以增加，更不可以转让。

销售员要想完成从普通销售员向Top Sales的晋级，就必须努力提高自己的工作效率，让自己的工作时间更有价值。

如果我们每天浪费1小时去做那些没有意义的事情，那么全年就会浪费将近1.25万元。

在我们眼里微不足道的1小时工作时间，全年累计起来，其实也能创造出不小的价值。这便是提高工作效率的重要性，

普通销售员和Top Sales在工作效率上的区别

所谓精准开发，就是指通过各种渠道，将产品销售给有需求、有付款能力和有购买决策权的A类客户（指第一KP、有需求、有购买能力的精准客户，

Top Sales在接到同样的任务后，却会采用不同的策略。通常，他们会认真查找客户资料，对这些客户是否匹配自己的产品和是否有能力付款做仔细分析，然后根据分析结果找出精准客户，并进行拜访。

（1）不知道去哪里开发精准客户； （2）未识别出谁是精准客户； （3）懒得开发精准客户。

为了达成目标或目的而拜访客户

事实上，从本质上来说，拜访客户不仅是一种现代化的商业技巧，更是一种提高销售效率的永恒艺术，对于销售的成败起着决定性的作用。

后者却能够长驱直入、旗开得胜。

带着目标或目的，有针对性地去拜访客户。

每次在拜访客户前，我都会首先找出客户的名单，并且按照就近原则，以镇工业区、一栋楼、街道附近为单位归类客户。这样做的好处是，确保了同一地区的客户可以一起拜访，从而最大限度地节约拜访时间。

对于预约性的客户，我会重点介绍公司的优势，尽量争取到约见机会；对于维护中的客户，我会着重加强感情的沟通，提升他们对公司和对我的认同；对于下了单的客户，我会尽量维持客户的好感度。

必须做到“为了达成目标或目的而拜访客户”，而不是“为了拜访客户而拜访客户”。

在实际的客户拜访中，普通销售员的拜访效果之所以不显著，并不是因为客户对他们反感，而往往是因为他们在拜访之前漏掉了筛选客户这一关键步骤。不懂得取舍，既浪费了时间，又效率低下。

一般来说，在拜访客户之前，Top Sales会对客户进行以下三个方面的鉴定。

潜在需求，指的是客户没有发现你的产品的必要性。 

挖掘一个客户的潜在需求不是一件容易的事，稍不注意就会遭到客户的拒绝。

但我们换一个角度想问题：如果所有的客户都是有明显需求的，那么怎么会有Top Sales一说呢？所以，鉴定客户的购买需求，特别是潜在需求，是销售员最需要去努力的方向。

关于购买力的鉴定，如果你面对的客户是个人或者家庭，那么你可以通过调查其收入水平、住房面积大小、所在小区之类来进行判断；如果你面对的客户是企业，那么你可以通过其经营状态、银行资信、资金预算等方面来判断。

需要注意的是，如果你鉴定出你的客户没有购买力，即使对方有购买需求，他也不可能转化为精准客户。

如果你即将去拜见的客户没有购买决策权，即使他有购买需求和购买力，他也不是你的精准客户，你也没有去见他的必要了，这样做只会浪费你的时间和精力。

如果没有，他会想办法摸清对方有多大决策的权力，并尝试通过对方找到第一KP。

销售员要摸清丈夫和妻子谁有购买决策权；在一个公司里，购买决策权也会根据金额的大小而不同，销售员要想办法了解公司的运作情况及管理机制，掌握客户内部主管人员与部门领导之间的权力范围和职责界限。

为了帮助客户创造价值而签单

灵活性、感染力、敏感度、自我驱策、社交等的把控能力。这种天赋可以帮助销售员创造出巨大的销售价值。

您如果错过了这个机会，对您而言将是极大的损失；对我而言，无非是换个客户而已。总而言之，我们的产品是能够为您创造价值的，

所以，是您不能失去我们这个产品，而我们的产品却可以失去您。

普通销售员和Top Sales的“一推”和“一拉”，谁更高明，一目了然。

高士其曾经说过：“对世界上的一切学问与知识的掌握并非难事，只要持之以恒地学习，努力掌握规律，达到熟悉的境地，就能融会贯通，运用自如了。

学习的最大好处就在于，它可以最大限度地帮助我们提升自己，减少我们犯错的概率，缩短我们摸索的时间，让我们更迅速地完成Top Sales的晋级之路

成功其实就是一种思考和行为习惯

Top Sales几乎无一例外都是注重学习的高手，他们不仅善于通过学习提升自己各方面的能力，更懂得让学习成为自己的习惯。

时间就像海绵，挤一挤总是会有的。你之所以不去学习，不是因为你真的没有时间去学习，而是因为在你的内心深处，并不愿意去学习。

以我自己为例。当年在阿里巴巴做销售员的时候，尽管工作繁忙，经常半夜才到家，我始终没有放弃过学习。每天睡前，即便再累，我也会坚持看半个小时的书。这个习惯，我一直保持至今。

我深知，作为一个销售员，如果不去学习和充电，你就会退步。如果你不想原地踏步，希望让自己拥有更强大的实力，坐上Top Sales的“交椅”，你就必须有“充电”的意识，不放过任何一个学习的机会。

作为销售员，我们应该找谁学？学什么呢？

比如，如果缺乏销售技巧是你最大的问题，就多学习销售话术和成交技巧；如果情商是你最大的不足，就着重练习提升情商…

当然，销售员还应该多学习一些专业知识，比如产品知识、销售技巧等。此外，一些非专业方面的知识，比如礼仪知识、思维训练等，也应该多学习，从而全方位、多角度地不断提升自己的销售能力。

### 5～15倍！普通销售员和Top Sales的价值差异为何如此大？

普通销售员每天开发2～3家客户，Top Sales每天精准开发3～5家有效客户

普通销售员每天最多只能开发2～3家客户，这是因为在开发客户的过程中，他们往往是盲目的，并不知道对方是否为第一KP，是否有需求和付款能力。

所谓的第一KP，就是指具有最终决策权力的人。在拜访客户的过程中，只有找准了第一KP，才能做到事半功倍。

普通销售员和Top Sales在开发客户上的价值差异

各种渠道和资料，去判断人力资源总监是否为这家公司的第一KP

如果你的答案是，认认真真地准备第二天约见时客户可能会提出的问题，力争做到有问必答，充分展示自己产品的价值，那么，这说明你还是一个普通销售员。

比起准备问题，他们更愿意全方位地去充分了解客户，弄清楚客户的需求、预算、决策流程以及自己的竞争对手，想方设法在拜访时让客户心甘情愿地下单签约。

在拜访客户的过程中，Top Sales通常会通过和客户的沟通、询问，去了解客户的渴望和恐惧

客户最想要什么；客户希望通过所购买的产品达到什么目的、解决什么问题；客户购买产品时最担心什么，是售后服务，还是产品功能不全？

一个成功的销售过程，对客户问题的倾听和分析需要占用70%～80%的时间，而在这个过程中，“听”和“问”，尤其是“听”占据着主导地位。

普通销售员尝试签单，客户休眠1～2个月；Top Sales持续签单，要么签掉，要么开掉

相反地，Top Sales到了Close阶段，就会信心百倍地提出签单请求。通常，他们会这样对客户说：“王总，我们产品的价值您也认可了，今天我们就把这个事情定下来，这样您就可以马上让产品产生价值了……”

“您看您如此成功，就要及时做决策。这样吧，您今天定下来，明天我们就可以开始执行了……”

如果客户持续给出不签单的理由，Top Sales就会不断地解除客户的疑虑并提出签单要求。

事实上，客户的大部分推脱其实只是习惯性的动作，正因为Top Sales深谙此中道理，所以才不会被客户这些习惯性的动作所欺骗。

所以，对于Top Sales来说，到了Close阶段只有两种结果：要么签掉，要么开掉。

精准客户×有效拜访×一次性签单概率×（心态+状态+效率）=价值差异结果

能力决定效率，效率决定结果”

## 2 目标分解如何超额完成奋斗目标？

目标分解如何超额完成奋斗目标？

### 制定销售目标：不断给自己加压

作为一名销售员，你每年会给自己制定多少销售目标？你下个月的目标是会低于这个月，还是高于这个月？你属于保守派，只是根据当前的销售情况制定目标；还是激进派，敢于挑战自己的极限，不断给自己加压？

成了20万元，那么，我下个月的销售目标就会变为50万元。如果下个月的50万元目标中，我完成了35万元，那么下下个月，我的目标就会变成70万元。总之，我会不断给自己加码，每个月至少加10万元到20万元。

随着我的目标不断加码，我的业绩也实现了逐月上升，而我的能力，也得到了不断提高。

事实上，这是一件很有趣的事情，别的条件都没变，仅仅是在制定目标的时候不断给自己加码，就实现了业绩的提升。那么，我究竟是怎么做到的呢

首先，在不断给自己加压的过程中，我的心态已经发生了变化

很多时候，决定销售成败的，往往就是心态。

不断给自己加压，实际上也是在不断地进行抗压

在这个过程中，我的抗压能力得到了提升，我的内心变得更强大了，我变得更自信也更有激情了。于是，当我再去拜访客户的时候，我的心态好了，气场也强了，说出的话自然更令客户信服，我的成单率也就得到了提高。

不止步于某个成绩，在制定销售目标的时候，不断给自己加压。

在这个竞争激烈的时代，你原地踏步，就意味着退步。

只有当你具备了给自己不断加压的勇气和魄力，你才会不甘于现有成绩，你才会不断提升自己的能力，不断进步，你的业绩才会得到相应的提升，你才有可能成为Top Sales。

### 目标分解：让目标变得具体而可行

那些在你看来数额太大、完成不了的目标，一旦分解到了每个月、每一天，就会变成一个很小的数字。

目标确定后，我做的第一件事就是对目标进行分解，将这个看似不可能的大目标，分解到了每一月、每一天，让它们变成了一个个实际可行的小目标，并且严格按照这些小目标，有条不紊地去推进工作。

事实上，在那一年，我工作得很轻松。一般情况下，我每周会有三天见客户，两天待在公司里，还有两天休息。这一切，都得益于我对目标进行了合理分解。

把全年的预期销售额细分到每一天

将全年的预期销售额按照季、月、周、日的层级，逐级进行分解，最终细化到每一天。

需要注意的是，在分解目标时，一定要做到可量化，即分解到每季度、每月、每周、每天的销售额一定要明确，要有具体的数字进行量化。

充分考虑市场、策略和团队

在对目标进行分解前，你需要弄清楚你的客户在哪里？哪些地方是你的主战场，哪些地方是你的次要战场？你的时间和精力应该怎么去分配？

所谓的会销，其实就是将潜在的客户集中邀请到公司总部，利用公司的资源来帮助我们跟客户进行交流，提高签单效率。

其二，同一个客户绝不见第三次。

目标任务一旦确定，就必须不折不扣执行，唯有如此，你才能提高自己的工作效率，不断鞭策自己向目标靠近。

年，我的销售团队包括我只有三个人。我是这样进行分工的：我主要负责见客户和对助理进行辅导，两个助理主要负责开发新客户和售后服务。

你之所以觉得自己距离目标遥远，是因为你没有认真去思考如何实现目标，更没有努力去做。

### 高效行动：成功达成目标的关键

如果我们将“销售目标”比喻成一艘远航的大船，而我们则是大船的舵手，那么“目标分解”就是我们手中的方向盘，“高效的执行力”就是船篙。靠船下篙，才能船行千里。

高效的执行力是达成销售目标的保障，目标分解得再细，如果执行不到位，也将没有意义。

在实际的销售过程中，当我们制定了销售目标，并且按照年、月、周、日的层级对目标进行了具体的分解，明确了市场、销售策略以及团队分工后，接下来，我们就需要找到完成目标的关键点，而这个关键点就是高效行动。

我们常常会遭遇别人的拒绝，甚至白眼。此时，如果我们的内心不够强大，如果我们没有一个良好的工作状态，如果我们心中没有那团火和那份做销售的激情，那么我们很可能会坚持不下来。

在阿里巴巴做销售的时候，我经常会听陈安之关于销售的演讲，我觉得他的激情能感染到我，维持我心中那团熊熊燃烧的销售之火，让我始终保持良好的工作状态。

播放陈安之的演讲磁带，然后在无限的激情中去规划和执行一天的工作任务，并且无数次在心里告诉自己：Yes, I Can！

当我带着这样的激情去工作的时候，我的执行力就会变得很高效。而且，我的这种激情往往会感染到客户，让客户更愿意和我签单。

这个目标可以是超越某个同事，达到某个高度，成为Top Sales，也可以是对家人的某种承诺。

通常，我会建议大家将这个奋斗目标写出来，或者记在心上。当你发现自己开始变得懒惰、懈怠的时候，就将它翻出来看一看，对自己进行鞭策。

及时奖励自己或者奖励家人

例如，你可以对自己或者家人做一个承诺：这个月当我完成了销售目标后，我将会为自己或者家人安排一次度假、买一份保险等。一旦你顺利完成了销售目标，你就要及时兑现承诺

通过这份奖励，你可以不断激励自己、建立信心，这样你在下一阶段的工作中就会更积极、更主动。

在训练自己的时候，一定要对自己狠一点。比如，因为懒惰，今天有效的客户预约没约好，那么就惩罚自己下班不能坐车，而是要走路回家。通过这种方式，对自己进行训练，促使自己改掉懒惰的陋习，提高自己的执行力。

许多普通销售员之所以无法成为Top Sales，正是败在了执行力上。当你习惯了用高效的行动去促成销售目标的达成时，你离Top Sales就不远了。

### 没有完成目标，你该怎么做？

没有完成目标，你该怎么做？

当你在和客户谈判的时候，是否就客户关心的问题与客户进行了互动？是否真正了解了客户的实际需求？是否向客户准确介绍了产品？在谈判的过程中，有没有出现失误或疏忽，有没有说错话？

此时，你就需要反思一下在销售的过程中，你的状态是不是很棒，你有没有销售的激情了

我们都知道，做销售最重要的是把自己的激情传递给客户，让客户被我们的真诚、我们的激情、我们的敬业精神所感染，从而认同我们和我们的产品。假如在销售的过程中你的状态不对，那么你的失败也就理所当然了。

最后一种可能：你的能力有问题。在这种情况下，你应该具体分析一下，自己在销售时的逻辑是不是很清晰？自己对产品的卖点阐述是否到位？自己是否拥有与对方沟通交流的良好能力？

人的能力不是一成不变的，而是可以通过后天的学习不断提升的。

因此，对你而言最重要的便是，通过各种有效途径去不断学习和提升你的能力。

总之，当我们按照这个法则去一步步倒推时，就一定能够准确找出导致销售目标无法完成的原因

找出问题还只是解决问题最基础的一步，最重要的是你需要针对具体的原因做具体的分析，做到有的放矢，及时对问题进行补救和预防。

## 3 客户开发如何开发精准客户，让业绩实现10倍增长？

你的努力方向与目标的偏差越大，你获得的成功就越小。这正如一项“圈地运动”，如果你圈定的是一块贫瘠的土地，就永远不可能获得丰收。

### 什么是精准客户？

销售的第一步是什么？

销售的第一步是开发精准客户。

正所谓“选择大于努力”，如果你一开始就找到了精准的目标客户，那么你的业绩就会以十倍甚至百倍的速度增长。如果你一开始就找错了客户，不管你付出多大的努力，也不会有好的销售结果。

精准客户必须符合以下三大特征。

我们想向客户推销自己的产品或服务，除了要深知自己产品或服务的特色之外，更应该明了客户想要的是什么？因此，前期的调研工作很重要。

你要明白，并非所有的客户都是你的意向或者潜在客户，只有当你的供给与他们的需求互相匹配时，你才有机会“收服”他们。

什么叫没有需求呢？没有需求就是客户说：“不好意思，我们已经有了。”这时，你通过其他方式也了解到对方确实没有需求，那么你就要果断放手。要知道，并不是天下所有的客户都是你的客户。

就算产品被你推销出去，也可能是绝无仅有的一次，客户不会再次购买你的产品，甚至会对你以及你所销售的产品失去信心，产生反感。

因此，作为销售员，我们要站在客户的立场，设身处地考虑他们的需要，如果不是他们需要的产品，就不要再花精力去跟进了。

满足精准客户的第二个条件是：你去拜访的这个客户是第一KP。所谓第一KP，就是指最终签单、同意购买你产品的那个人，也就是说有购买决策权的人。这个人可能是董事长，也可能是总经理。

我曾经遇过一家企业，丈夫是公司的总经理，而实际上这家企业是他的妻子做主，也就是说他的妻子才是第一KP。

因此，满足精准客户的第二个条件就是具有购买决策权的第一KP。关于如何判断是不是第一KP，我将在下一节里详细讲述。

了解客户的付款能力是很有必要的

一般而言，可以通过公开的财务资料了解客户的付款能力

，有的客户表面看起来没有付款能力，是因为他不认可你的价值。这时，你要设法让他认可你产品的价值，让他从没有需求变成有需求

但此时，我们需要在时间和精力上作一个调整，不要把全部精力和时间花费在非精准客户上。

### 开发精准客户技巧一：快速判断当前的人是不是KP？

这件事我们要定下来的话，公司要走什么样的流程？”

这时，如果对方说：“这件事要定下来，公司还要开一个评审会。”听到这里，你就会明白，他是KP，但不是唯一的KP。你要成功地把东西销售出去，拿到订单，必须得到公司里所有KP，或是大部分KP的认可。

比如，当你了解了对方是不是第一KP后，还需要进一步了解对方会不会引进竞争对手，也就是说，对方的朋友是否在和你卖同样的产品。如果是，那么你成功的概率可能就会减小。

通常，以上这些内容都是需要销售员花时间去了解的，你了解得越细致，你对客户的划分就越准确，你销售成功的概率就会越大；你了解得越肤浅，你对客户划分的失误率就越高，你失败的概率就会越大。

### 开发精准客户技巧二：从竞争对手手里“抢”客户

那么，既然竞争对手能从我们手里“抢”客户，我们为何不能从他们手里“抢”客户呢？其实，从竞争对手手里“抢”客户是开发精准客户最好的技巧之一。为何如此说呢？

对方可能有不满意的地方，那么这就是你的机会。

竞争对手的客户是精准客户，是最容易变成你的客户的客户。

首先，了解竞争对手的同行。我通过浏览竞争对手的网站，发现他们只有一个同行，这就意味着对方的供应商和买家很少。对比我们公司的网站，我发现我们有很多供应商，这便是我们的优势所在。

你需要做的就是向客户阐明你和竞争对手不一样的价值或不一样的地方。在突出价值的时候，你需要拿出具体的案例和数据去更好地说明问题，以打消客户的疑虑。

我：“我想了解一下你们今年的外贸目标是多少？”

于我戳到了他最核心的痛点——没有要完成目标的团队。）

“你们跟对方签协议，对方没有给你们这个方面的帮助和建议吗？这也太不负责任了吧

你们想做3000万元？如何达成？团队如何建设？团队如何训练？有了询盘，如何应对？询盘的转化率从1%到10%，如何跟进？”

我们成功地拿下了这个本来已经被竞争对手抢走的客户，前后花了约45个小时。

签了合同但还没有付款。一旦付款了，我们即使做再多的努力，也将是无用功。

我把握住了客户要实现3000万元新增业绩目标却没有团队的痛点，而我们正好有能力可以帮助客户做到这一点。

### 开发精准客户技巧三：客户转介绍

客户转介绍是Top Sales开发精准客户最主要的方法之一。

通过转介绍，不但可以减少初次拜访的陌生感，同时又有介绍者的认可，更具说服力，较容易赢得精准客户的认可，促成签单。

感谢您信任我公司的产品。像您这样的成功人士，周围一定有不少的朋友，也需要我们的产品，如果有，请您帮我做下引荐。您放心，如果他不愿意买，我一定不会勉强的，您看怎么样？

客户转介绍是一种非常实用的开发精准客户的方法。

当时，很多人的做法是去一层一层地“扫楼”，但是我没有这样做。在我看来，一层一层地敲门，不仅浪费时间，还有80%的可能会被拒之门外。

直接找到负责工业企业相关工作的副镇长

我代表阿里巴巴，我来是想帮助你们镇里想做出口的新兴企业，帮助你们把真正的外贸渠道和推广建立起来。

很简单，拿出你的勇气，不要怕

我是过来帮助企业去拓展外贸的”。你的这份自信和热情会感染到所有人，自然也会有人愿意帮助你。

首先，客户转介绍的客户大多是精准客户。因为客户和对方很熟悉，了解他的需求，所以，客户转介绍的客户符合精准客户的三大标准：有需求、是第一KP、有付款能力。

我们在让客户帮忙转介绍的时候，不要贪心。不要一开始就让客户给你推荐10家，这样容易引起人的反感心理。正常的情况下，我们让客户推荐3～5家最为合适。

简单来说，就是要用你所销售的产品或服务对转介绍人的朋友所具有的极大帮助和提升作用。

这一点需要在第一优先级成立的情况下才能使用，要不然他是不会做的。因为在领域或行业有一定影响力的人，他的社会地位往往都是较高的，他并不缺这点介绍费，而是基于这件事对他的朋友有价值，他才愿意去介绍。

锁定精准客户后，就可以选择恰当的拜访时间、拜访方式、拜访话题，精心为精准客户设计购买计划。

### 开发精准客户技巧四：同渠道推荐客户和行业前20名的客户

所谓的同渠道推荐客户，就是与同渠道的、和目标客户打过交道的其他公司合作，通过他们去寻找精准客户。

前20名企业的购买力和付款能力是毋庸置疑的。在确定这些企业是否是我们的精准目标的过程中，我们只需要做两件事：第一，弄清楚它们对我们的产品有没有需求；第二，找到这些企业的第一KP。

只有开发精准客户，你的销售才能做到事半功倍。

## 4 操刀SK如何制作顶级的Sales Kits？

### 什么是Sales Kits？

当他们去拜访客户时，往往只带着一张嘴和简单的公司资料。这样的销售方式，注定无法取得满意的销售结果，在谈判的过程中也会遇到各种各样的问题。

这部分内容又包括公司概况、公司发展状况、公司文化、公司综合实力、公司在行业中的位置等。公司介绍要做到尽量简短、一目了然，让客户在短时间内准确了解公司概况。

合作案例又可以分为全国范围内的合作案例、本地的合作案例、竞争对手的案例等几大类别。在介绍成功合作案例时，要尽量列举知名品牌的合作案例，并做到图文并茂。

### 为什么要使用Sales Kits？

一份顶级的Sales Kits，可以为销售增光添色，让客户更好地了解企业、了解产品、了解销售员，并且给其留下良好的印象。

一方面，中国人向来以礼仪著称，当你去拜访客户的时候，如果空手而去，就会显得不合礼仪，不尊重客户。

尽管从物理学的角度来说，视觉体系和语言体系分属于两个不同的独立体系，但只有将它们结合起来使用，才能达到1+1＞2的效果。

也就是说，当我们在用语言向客户介绍公司或推销产品的时候，如果能让客户看到具体的画面，那么所达到的销售效果，就会比客户只听不看或者只看不听的效果好得多。

当谈到了某个比较关键、比较严肃、比较敏感的话题，或者为了谨慎起见，就需要用一些数字或资料去对我们的话语进行佐证，给客户更好的参考。这时，Sales Kits就成了当仁不让的最佳选择。

简而言之，就是要做到在眼睛盯着客户的眼睛看，而不是盯着Sales Kits的情况下，你的嘴巴说到哪，Sales Kits就翻到哪。

### 设计顶级Sales Kits的三个原则

拜访客户的时候，你的心里一定会有一个大致的拜访框架和核心的销售思路。一份顶级的Sales Kits一定是可以和你的销售思路融为一体的，它可以在拜访的现场将你的想法和观念直观传递给客户。

总之，你制作出来的Sales Kits一定要能体现出你的销售思路。

Sales Kits反映的是你的销售思路，所以在制作时，一定要体现出你的风格和个性，避免千篇一律。

### 如何制作一份完美的Sales Kits？

如何制作一份完美的Sales Kits？

七个步骤，让你的Sales Kits一目了然

制作销售PPT是有一定方法的，总结起来，主要有以下七个步骤。

在行业内有什么优势，取得了什么样的成就，目前的现状以及未来的发展趋势如何，等等。

首先，你要点明客户的痛点

五个绝招，让你的PPT更有说服力

PPT的本质在于可视化和形象化，它可以将原来看不见、摸不着、晦涩难懂的文字，转化为图表、图片、声音、动画等形式。所以，在制作PPT时，一个最大的原则就是切忌堆砌文字，要做到图文结合、通俗易懂。

一个完美的PPT应该具有三大特质：第一，让客户赏心悦目；第二，让客户产生好感；第三，能够赢得客户的信任。

好的PPT是需要策划的。俗话说，磨刀不误砍柴工，策划PPT的过程，实际上也是一个为销售成功铺桥筑路的过程，必须引起所有销售员的重视。

## 5 客户拜访如何高效地与客户打交道？

### 成功预约客户的六大绝招

在每次拜访客户后，Top Sales都会认真整理、记录与客户谈话的核心内容。再次预约客户的时候，他们会参考这些谈话的内容，重新对客户进行归类，并精心准备预约说辞。

在拜访客户的时候，还要设计一个预约兴趣点，通俗来说，就是要设计一个拜访的理由。如果这个点设计得好，能够让客户产生兴趣，那么，预约就成功了一半。

王总，上次和您聊完以后，我受益匪浅，尤其是您对国际贸易形势的分析真的很透彻。回来以后我消化了大半天，其中还有几个点我不是很明白，您看我今天正好路过您这，想再向您讨教、学习，可以吗？我现在就在您楼下。

即强调请教、学习、探讨和分享。

我们都有分享的欲望和动机，也愿意别人向自己学习，这种强调请教、学习、探讨和分享的预约客户话术，正是建立在这一基础上。

当然，赞美客户也是有一定技巧的。比如，你可以巧妙地将对客户的赞美隐藏在对上次拜访的反馈中，向客户传达一种信息，即你们的沟通是有效的，通过沟通，你受益匪浅。

这实际上是掌握预约主动权的一种表现。所谓的掌握预约主动权，是指基于拒绝心理成本的原则，婉转地告知客户你已经在约定的地点，减少客户拒绝，提高预约成功率。

总结出了预约客户的两个最佳时间段。

而中午11点半到下午1点，正好是客户吃午饭及午饭后的一小段时间

优秀的老板通常都会在晚上对一天的工作进行思考和总结。所以，晚上8点到9点也是预约客户的一个最佳时机。一方面，在这个时间段客户能静下心来听你说；另一方面，客户也有时间对你的话进行判断和分析。

电话沟通通常用于重要且紧急的事情，微信通常用作日常沟通，电子邮件通常用于传递销售资料，而快递则主要用于给客户邮寄礼物。

从某种意义上说，预约既是一个开始，也是一个结束。“开始”是针对本次拜访而言的，“结束”则是针对上一次拜访而言的。所以，当你每完成一次拜访后，一定要为下一次的预约做好铺垫，留下一个再次拜访的机会点。

那么，这个铺垫应该如何做呢？在这里，我和大家分享一个实用小技巧：一次性谈透。

他们以为这样说能达到两个目的：一是为下次预约埋下伏笔；二是将再次拜访的时间精确到了下周二下午2点。

### 首次拜访精准客户，你需要做哪些准备？

而普通销售员，似乎就是为了拜访客户而拜访，拜访的过程就是送份资料，见个面，递张名片，回来后有什么收获自己也不知道。

是什么导致了如此大的差异呢？答案就是拜访客户前的准备。所谓“不打无准备之仗”, Top Sales在拜访精准客户前，会精心地准备，其目的只有一个，即为客户寻找到可以接纳或者信任我们的理由。

心理准备：抱着平和、平等的心态

在销售工作中，你会经历很多次失败，但你一定要有耐心，你要相信所有的失败都是为你以后的成功做准备的。

成功者比失败者永远是多坚持了一下。

我们之所以要了解客户的性格，是为了摸清客户的脾性，从而选择良好的沟通方式和他进行沟通，而不是对抗式的沟通。

根据人的天生特质，我们可以将客户分为四种类型，包括支配型、表现型、精确型、耐心型。

当你与老虎型客户沟通时，需要以他为主导，他说你听。当他说完以后，你可以把他说的重点总结一下，与他确认即可。

需要注意的是，拜访客户是一个动态的过程，并没有具体的模板和标准的答案。想更好地掌握拜访不同客户的不同方法，需要我们在实际的拜访中不断摸索、不断总结。

需要注意的是，你一定要在向客户提供的Sales Kits里，展示你的产品能给他创造什么样的价值。你可以把产品的价值数据化，比如使用你的产品一个月后，会产生什么样的价值；使用半年后，会产生什么样的价值。

### 见面后，如何在沟通中看透客户的需求和购买动机？

见面后，如何在沟通中看透客户的需求和购买动机？

应该先了解客户。比如，你可以这样对客户说：“王总，我想了解一下，公司现在是个什么样的情况。有没有使用这产品？”

从某种意义上说，销售员其实就是一个产品经理。

鼓励客户去想象而不是生硬地提问

如果客户对产品不满意，你也不要立刻把你的产品推给对方，而是要了解他具体在哪里不满

看透客户的购买动机

净化器的功能和质量而购买，没想到的是，对方更加看重的是净化器炫目奢华的外表，因为对方是个“颜值控”。

客户的购买动机可以分为理性购买动机和感性购买动机，两者之间既有区别又有联系，而且具有一定的可转化性。

### 电话拜访什么时候用最合适？

通过测算我发现，6分钟已经是一次电话拜访的时间极限了，一般以3～5分钟时间为最佳。

所以，说“人”话，说你想说的话，这才是你电话拜访的目的。

结合多年的销售经验，我发现，有时候对客户说一些很感性的话，比如说服客户给你一个确切的答复等，在电话里说往往比当面说更适合。

## 6 谈判攻略如何在初次见面的60分钟里当场签约？

一场高效的谈判只需60分钟，只要掌握这60分钟的谈判技巧，就能搭好与客户沟通的桥梁，让订单顺利飘到自己身边。

### 一次高效的谈判过程，应该包含哪些内容？

通常，在这宝贵的60分钟谈判时间里，你需要做五件事情：一个简短的开场白；深入了解客户的实际需求；着重介绍自己的产品；与客户互动；谈签单。下面，我们先来看看每件事情的具体时间安排情况。

心理学上有个效应叫“首因效应”，它强调的是第一印象的重要性。这个效应，同样适用于销售谈判。

在销售谈判中，一个完美的开场白具有举足轻重的作用，它能帮助你赢得客户的好感，营造出良好的谈判氛围，奠定整场销售谈判的基调，让客户对你和你的产品感兴趣，愿意与你继续聊下去。

一场销售谈判，了解客户实际需求的时间应该保持在10分钟以内。时间过长，容易引起客户的疲惫和反感。

一般来说，与客户的互动时间应该控制在20分钟内。如果时间太短，你可能无法解释清楚客户关心的问题；如果时间太长，又可能会使谈判陷入僵局。

### 前20分钟：完美开场，为签单打好基础

前20分钟：完美开场，为签单打好基础

总之，一个开场白如果能做到让客户认清你今天拜访的目的，并且也认可你这个人，那么它就是成功的。

了解客户的实际需求：知己知彼，方能百战百胜

在做完开场白后，很多普通销售员可能就会直接开始介绍自己的产品了。事实上，这种做法是欠妥的

（1）客户有没有使用过我们竞争对手的产品？使用的情况怎么样？

需要注意的是，在了解客户实际需求的过程中，你还要认真做好笔记，着重记录客户对产品的认知。俗话说“好记性不如烂笔头”，把这些内容记录下来，即便在后面的过程中你遗忘了，笔记也能够帮助到你。

### 中间20分钟：做好互动，让产品以价值取胜

普通销售员：对客户的问题避而不谈

客户：“哎，小王，你看你们公司产品的那个功能可以设计吗？”小王：“王总，我们只有这个功能。”

相比于这种简单粗暴又适得其反的回答，小王更好的做法应该是通过进一步互动，去了解客户提出这个问题的原因，以及他提出这个问题背后的逻辑，然后再根据具体的原因和逻辑采取具体的策略。

他们通常会非常小心、非常系统化、非常价值化地去回答客户的问题，让客户感受到自己的产品和别人的产品是完全不一样的，是能为客户创造更大价值的，从而使客户愿意签单

正所谓最差的销售产品，中间的销售理念，最好的销售价值。

同样是汽车，宝马为什么就可以卖得比别人贵？这是因为，宝马具有带给驾驶者独一无二的驾驶快感的价值。换言之，宝马卖的其实就是它独特的驾驶快感，这种感觉就是它的价值。

王总，是这样的，这个功能他有的，我也有。这个功能我有的，他就没有。

当这样的话一说出口，客户自然就会认为和竞争产品相比，你的产品虽然贵了3万元，但确实更具有价值，也确实物有所值，从而下单。

当你在回答客户问题的时候，就要抓住产品的新商业价值，以价值俘获人心，用价值取胜！

### 最后20分钟：大胆提出签约，促成交易达成

不要给客户“考虑一下”的机会，力争现场签约

我曾经做过一个统计，但凡这种在签单阶段说“我考虑一下”“我下次再联系你”的客户，你后面再跟进时的签单率通常不会超过10%。这就意味着，你一个月工作22天

如果客户说出需要考虑一下后，你不给对方机会，而是继续Close，力争现场签单，那么你成功的概率至少会有25%～30%。

销售是一件讲究效率的事情，所以你也应该做有效率的事。

总之，在这最后的20分钟时间里，Top Sales会咬紧牙关。当他们勇敢说出了心中所想后，即便最后依然没有签单成功，他们在离开后也不会沮丧，更不会纠结。因为他们知道，自己已经尽力了。

客户反而会更加欣赏你，认为你有胆识、有魄力、有恒心、有信心

总之，这个世界上没有无法Close的A类客户。

## 7 客户分类如何通过客户分类快速推动客户，实现最快签约？

### 如何对客户进行分类？

经济学中的“二八规律”告诉我们：20%的客户创造了80%的利润，80%的客户只创造了20%的利润。

为何我们要把A类客户的时间周期缩减得如此短呢？因为在如今这个竞争激烈的市场，很多客户已经不需要我们再花时间去培养了，他们已经被竞争对手和同行培养成熟了

### 如何精准判断A、B、C类客户？

因为你的判断失误，当你带着希望去拜见客户，信心满满地等着签单，结果对方却根本不会购买你的产品，失望和沮丧的情绪由此而来，这对你的心态和信心也是一种打击。

因为一旦超过这个时间点，客户的热度就会下降，而热度一降，这个B类客户可能就会变成C类甚至D类客户。

如果通过C类客户，你无法在限定的时间内见到第一KP和第二KP，或者见到了也没法在30天之内签单，那你就可以选择放弃了。

### 未成功签单A类客户的原因及如何避免签单失败

未成功签单A类客户的原因及如何避免签单失败

（1）第一种情况：面对A类客户，要么签掉，要么变成D类客户

既然今天我们已经找到了精准客户，并且与他见面沟通了，为何不能今天就把单子签掉呢？

对于销售员来说，最好的工作模式应该是这样的：每天有效开发3家客户。这样一段时间后，你的系统里每天都会有A类客户。

们在做客户管理时，我们要对自己“狠”一点，这样我们才会通过结果去找方法，把我们“沉睡”的客户尽量降低在10个以下。如果你能做到这一点，那么恭喜你，你已经离Top Sales不远了。 

你在第二次拜访前查看这样的拜访描述时，就会清晰地知道，你和客户上一次沟通的具体情况及你需要解决什么问题。这样一来，不仅会提高你的工作效率，还能提高签单率，可谓一举两得。

除了以上三点之外，要做好客户管理，你还可以去找你的前辈帮忙。要知道，所有你今天踩过的坑、遇到的问题，你的前辈都遇到过

做好客户管理对销售而言是非常重要的，你要清晰地知道你上一次做了什么，哪里做得好或不好，然后下一次要如何快速地弥补上一次的不足。

## 8 客户跟进如何通过Close 100遍提高你的签单能力？

客户跟进不是天天打电话“逼单”，有技巧、有度地Close 100遍是客户跟进的最好方法

### 为什么说Close 100遍是一种快乐的签单方式？

没有成交，何谈销售？销售是以结果来论英雄的，不能成交，一切都是空谈。成交是每一次销售活动的终极目标，销售员只有与客户签单成交，前期的努力才会变得有意义，艰辛的工作才能得到回报。

该企业的老板有一个亲戚之前是我们的客户，但在使用了我们的服务后，没有达到预期的效果，这使得该企业的老板迟迟不愿签单。

您做外贸很多年了，而且做得非常成功。我相信您来做这项业务拓展的话，您成功的概率比一般公司要高很多。所以，您不要把别人的不成功运用到自己身上

当我算完以后，我对客户说： 我今天是拿着45万美元跟您谈的，如果您不签的话，您将每个月损失45万美元。 客户看完我的账目，摇着头说：“不是你这样算的。”

我也没有考虑跟您签合同，是因为您的产品好，能力又强，所以我告诉我自己，今天必须帮您一把，要不然我失败了，您也失败了。

，这就是Close 100遍的好处。我通过5个小时不断Close，成功地拿下了订单；我的助理通过8小时不断Close，也成功地拿下了订单。

但作为销售员，我们不要把第二次签单作为一种工作习惯。如果你的大部分客户是通过第二次拜访、第三次拜访，甚至更多次拜访才能签单的，那只能说明你的能力不够。

### 如何利用20分钟的“逼单”拿下订单？

第二种，有的销售员会说：“王总，您还考虑什么呢？”相对于第一种反应，第二种反应会稍好一点，但语气往往会让客户产生反感，所以这也不是最好的反应

王总，您在担心什么呢？您既然在考虑，肯定就有所顾虑，您能把您的顾虑告诉我吗？这样我们今天就可以讨论一下。

当客户尝试跟你讨价还价的时候，就说明客户有需求。这时，我们需要做的就是与客户讨论你的产品的价值，让客户认可你的产品的价值。

如果您与董事长聊完以后，最后的结果是不选我们，那您觉得最大的原因可能是什么？

事实上，销售如同做侦察工作，即使今天我们不能成功签单，我们也要想办法向对方了解，我们的问题出在哪里。这样一来，下次再去拜访的时候，我们就能把问题解决掉了。

### 如何判断客户的真实需求和拒签原因？

如何判断客户的真实需求和拒签原因？

亲爱的，我想喝水。”这句话表面上听起来，妻子的需求是水，实际上，她的问题却是“我渴了”。此时，丈夫只需要给妻子一杯可以解渴的饮品就可以了，不一定非要是水。

要判断客户的真实需求，我们首先应该找出客户的痛点。痛点的背后往往就是需求

某人的痛点是市场上难以买到好的包子，那么他的需求就可能是想吃好的包子。

寻找客户痛点的四大开放式的结构化问题

一旦确定客户的痛点，你就可以根据这个痛点去提炼客户的真实需求了。

所有拒签问题的背后隐藏的其实都是信任问题

### 客户跟进：三分靠说，七分靠听

在社交学里有一个非常重要的观点：友谊的建立靠的是隐私的累积。也就是说，你对一个人了解得越多，你们成为朋友的概率就越大。

聆听其实就和“间谍行动”一样，需要全神贯注，需要仔仔细细听客户所讲的每一句话、每一个字，并观察客户的每一个动作和每一个眼神

此外，当你在和客户沟通时，你的双眼一定要始终盯着客户两眼之间的眉心，并且和客户有目光的接触。从科学的角度来说，这样做能够营造出最好的眼神氛围。

在聆听的过程中，千万不要设定立场。即便你对客户的观念并不认同，也一定不要站到客户的对立面

祸从口出，服从心来

## 9 客户签约如何踢好临门一脚，促进销售完美收官？

### 用对成交方法，助你快速签约

用对成交方法，助你快速签约

至少有50%的客户流单是由于销售员不善成交和成交不及时造成的。

不提成交的确也能成交，但那样的成交会让我们错过更多的单子。

如果你不告诉他，那么对方将永远不知道你的心思和意图，你和她进行的沟通就是无效的沟通。

总之，在销售的过程中，越早提出成交要求，发出成交offer，对销售越有利。

很多时候，销售的成败往往就取决于你是否多坚持那么一下。

第一，你呈现给客户的价值必须是一个可量化的、精准的数字，而不能是概念

### 把握时机，让签单变得顺理成章

（1）客户的眼神里透露出了渴望和激动

以上签约的三个最佳时机，在销售员和客户谈判的过程中至关重要，需要销售员不断总结、实践和准确把握。

## 10 知行合一如何做到理论结合实践，持续签单？

方法学得再多，理论掌握得再好，如果不转化成行动，只能是一纸空谈，Top Sales和普通销售员之间最大的差距，便是知行合一。

### 学会反思：知晓了方法，还要警惕自己“行”错方向

既然你没有销售能力，那你就应该去向你所在行业的Top Sales学习，向他们学习销售的心法、方法、策略、精神、心理、话术技巧等。

作为销售员，我们要提高业绩，必须知行合一，立刻行动，立刻改变

你今天的奋斗目标是什么？一旦你明白了自己的目标，所有惰性都会为你的目标让路。

你是否清晰你每天的奋斗目标？你是否清楚你今天要签掉几家B类、C类客户？

比如，你的能力不行，就去学习销售技巧；你的目标分解能力不行，就去提高目标分解能力；你的心态调整能力不好，就去培养心态调整能力……当你把这些短板的高度都提升了，那你就是一名Top Sales了。

人群中，永远只有5%的人能站在顶峰。当然，你努力了也不一定就会成功，但如果你不努力，你连成功的机会都没有。只有努力到无能为力，拼搏到感动自己的时候，你才能不断地蜕变升华。

### 投机心：阻碍知行合一的拦路虎

投机心：阻碍知行合一的拦路虎

听过很多道理，依然过不好这一生。

所谓的投机心，就是指人们放着原有的路径不走，非要另辟蹊径，妄图省时省事。

销售员在销售时，如果没有庞大的拜访量，就不会有积累，而没有积累，就无法签单。

也正是基于这个原因，过去我在阿里巴巴时，我们会专门招聘一些没有工作经验但有销售潜质的毕业生。

很难再接受一套全新的思维和全新的方法论

会误认为这些经验和技巧就是一个方法论，于是照搬照抄，进行简单地模仿，而不去深入地分析总结这些经验和技巧背后的销售策略。

当然，我并不是要否定这种学习，我在很多场合都强调过，学习是一种重要的技能。但我所谓的学习，绝不是指照搬照抄，而应该是透过现象看本质，归纳总结别人成功签单的背后策略和方法，这才是学习的精髓。

所谓的销售习惯，其实就是指将销售动作标准化、体系化，让销售成为一种条件反射。

销售员Close的目的并不是说立马就要签单，而是要通过这个Close的过程，去判断客户的意愿、发现客户的问题，把客户看得更清楚，从而推动整个销售的进行。

销售员必须养成让客户转介绍的习惯。不管客户谈得怎么样，都要养成让这个客户帮你去介绍其他客户的习惯，从而让自己获得更多的销售机会。

当你选择了走上销售这条路，你首先要做的，便是扪心自问：我为什么做销售？我做销售的初心是什么？除了销售，我还可以通过别的途径达到自己的目标吗？只有弄清楚了这些问题，你才能更坦诚地面对自己，更加脚踏实地。

还需要锻炼自己的销售力，比如产品力、表达力、推动力、拿结果的能力等。练好了这些能力后，你的销售能力自然会得到大幅提升。

销售的核心便是推销自己。在这个过程中，如果销售员具有巨大的个人魅力，即影响力，那么他就能更好地将自己以沟通的形式传递给对方，他在销售中就能占据更大的优势

### 理论联系实践，养成十大高效习惯

理论联系实践，养成十大高效习惯

所谓一日三省吾身，善于思考、懂得分析是销售员必备的素质之一

需要注意的是，我这里所说的思考，绝不是一个偶然的行为，更不是有针对性地出现在某个销售节点上，而是指一种持续性的思考。这种思考是打破了时间和空间的概念、贯穿于整个销售过程、融入销售员血液之中的思考。

在每晚睡觉前或者工作的空隙，我都会对自己的工作做一个梳理和总结。

思考更偏向于分析，而总结则需要提炼。

其实，我这里所说的失败，是一种有学问的失败，是一种人生哲学。它强调的是从内心深处接受自己的失败，坦然面对自己的失败，并且不断从失败中总结经验，由此为成功打下坚实的基础。

从理论上来说，分享是最好的学习方法之一，因为分享是双向的，当你在分享的时候，你其实也在学习。

正所谓教学相长，当一个人在给予的时候，其实他也会获得一些东西。所以，如果销售员想学到更多的东西，首先要培养的便是分享的习惯。

以上为大家总结梳理了销售员必须具备的十大高效习惯。这十大高效习惯，也是普通销售员晋级为Top Sales的阶梯。当然，这些高效习惯的养成，都需要我们在实践中不断摸索，不断总结，不断练习。

#微信读书笔记
