# 销售巨人：大订单销售训练手册

## 封面

## 版权信息

## 前言一

结果表明，经过培训的销售人员在销售额上比参照组提高了17%。

## 前言二

## 上篇 理论篇

### 第1章 销售行为和成功销售

#### 传统销售模式

#### 大订单销售和小订单销售的比较

#### 销售四步

事实上，据我们的研究记录，在失败的销售过程中，销售技巧的应用远远多于在成功销售过程中的应用。”

我总是强调在销售中提出好的问题是何等重要，比如许多很容易回答的封闭型问题，也就是那些能用很多方法回答的问题。

在返程的飞机上，我重振旗鼓。老实说，我不得不承认我所有的证据加在一起也没有达到可以让人信服的程度。如果站在副总裁的立场上，我也不会信的。

SPIN®销售模式，正是这种方式而不是其他方式使他们获得成功。

传统销售理论告诉我们开启交易的最有效方法：找到能与买方个人利益发生关系的途径，并使他知道从这笔交易中他可以获利不少。

找到能与买方个人利益发生关系的途径，并使他知道从这笔交易中他可以获利不少。

介绍产品有什么特点或能为顾客提供什么价值。

例如，先弄清异议产生的原因，然后用一种可以想到的方式对原来的说法变更一下。

这些处理异议的方法在小订单销售中是有用的，但在大订单销售中却收效甚微。优秀销售人员关注的是防患于未然，而不是亡羊补牢

在小订单销售中，收场白技巧会大显身手，但是在大订单销售中，如果你不改弦更张，那么只会痛失机会。

另一个重要的不同是在一笔交易额较低的小订单销售中，成交决策是由买方本人亲自做出，而在需要多次电话商洽的大订单中，要经过多次商讨，但并不是每一次商洽决策者本人都会亲自参加，所以一些很重要的讨论和洽谈都是在决策者本人缺席的情况下进行的。

大订单销售与小订单销售完全不同。大订单销售需要经历更长的时间，因此，客户的心理会在这段时间内发生变化；另外，大订单销售的参与者众多，可决策者并不是每次都出现。

好的产品说明的确会对客户产生影响，但这只是暂时的，几天后就被客户抛之脑后了

不适当的强力推销在小订单销售中可能有所作为，而在复杂的大订单销售中却只能让事情越来越糟。

同样，在你做生意时，如果你让一个潜在客户感受到了那种压力，那他或她一定不会想再见到你，这种推销方式在当时当地就可以签合同的生意中似乎很适用，如若不然，过分推销只能适得其反，降低成功率。

不适当的强力推销在小订单销售中可能会有所作为，而在复杂的大订单销售中却只能让事情越来越糟。

如何使客户感觉到你带给他的利益在与日俱增

大订单销售的重要技巧就是让客户完全理解其购买决策可能带来的价值。

不能从小订单销售成功过渡到大订单销售的销售人员，正是那些不能让客户感知他们的可预知利益在不断增加的人。

并不完全了解付出这么大的代价后他能得到多少回报。

客户没有察觉购买此产品给他带来的价值究竟有多少，销售经理娴熟的产品知识介绍也不能改变这点。

主要原因是重要的购买行为发生后还相应会有一些售后服务的支持，也就是在买方和卖方完成交易后还有一次或更多次的接触

购买悬空式投影仪只是一笔简单的交易，我不喜欢与卖方打交道，就可以在买卖结束后不再见他。而这一次如果我决策计算机系统这笔大订单，就必须与他们有几个月的往来。我是否愿意这样做？现在我还拿不定主意

通常大订单销售使你不得不与销售代表建立长时间的往来关系，于是另一种不同的销售方式应运而生。

在大订单销售中，商品和销售代表在客户看来是一个密不可分的整体。

随着订单的规模不断扩大，客户也会变得越来越谨慎。交易金额的增加是使人更谨慎的一个重要因素，但更重要的因素也许是怕在公众面前出丑

交易金额的增加是使人更谨慎的一个重要因素，但更重要的原因也许是怕在他人面前出丑——如果购买决策出现失误的话。

另一方面，为了让他再加1500美元买另一个附加的科研成果，我却与他进行了长期而又艰难的谈判，因为这一次会有他的许多同事参与进来。

我听到许多很成功的销售代表谈起：在交谈开始后的2分钟内，客户就会形成一个重要的初步印象，而这对以后各个阶段会产生重大影响。

大订单销售中每个人都可以通过提升需求调查技巧而使总销售额增加20%。

在大多数订单销售中你有必要向客户证明你是值得他们付出的。

很多生意中我们向客户销售的都是一种解决问题的方法

在能力证实阶段你必须让客户知道你是多么有能力，能提供给他们解决目前存在问题的最好方法。

小订单销售中的成交通常表现为实际购买，但在大订单销售最后成交之前，你还要过五关斩六将，需要客户一系列的承诺和认可。

爽快地说出你的意图后马上出去

在20世纪60年代末期我们所做的每一项关于销售方面的研究都得到了同样的结论：成功销售中提问比较多。这样做的结果是订单和晋级承诺

-  开放型问题比封闭型问题更有力，因为它可以使客户开口说话，而且有时可以有意想不到的收获。

开放型问题比封闭型问题更有力，因为它可以使客户开口说话，而且有时可以有意想不到的收获。

尽管它对某种类型的客户来说有一定的效果，比如那些很爱唠叨总是说个不停的客户。

-  尽管封闭型问题的力度很小，但当你面对某种类型的生意时，也许不得不用它们，例如时间很紧迫时。

-  开放型问题在取得大订单的过程中起着很重要的作用，在小订单中开放型问题的应用也会很成功。

换句话说，我们所有的研究没有一个能证明在大订单销售中传统的封闭型与开放型提问区分有多大意义。

1．背景问题：销售之初，成功销售人士倾向于问一些关于现实和背景的问题。

2．难点问题：一旦关于买方状况的信息已经足够多了，成功销售人士会转向第二类问题，即难点问题。

经验不足的销售人员往往没有多少难点问题可以发问。

3．暗示问题：在小订单销售中，销售人员只要提出背景问题和难点问题就有可能获得成功。

暗示问题是站在客户的立场上问与他有关的问题，然后研究这些问题的影响和后果

4．需求—效益问题：最后，我们发现在需求调查阶段，成功销售人士还会涉猎第四种类型的问题。

在我们的研究过程中，有一个很普遍的现象：在每笔订单中，出色的销售人员较之普通的销售人员所问的需求—效益问题要多10倍。

出色的销售人员不一定在开始提问难点问题之前先提问背景问题。不过，一般情况下背景问题在这个序列中都是最先问到的，然后其他问题再相继提出。

### 第2章 晋级承诺和收场白技巧

#### 收场白及现有研究成果

#### 收场白的威力

#### 收场白的基础研究

#### 收场白的实证比较研究

#### 收场白与客户的精明程度

#### 收场白与售后服务的满意程度

#### 收场白技巧的研究结语

#### 销售拜访目标的分解

#### 获得晋级承诺的四个方法

如果现在你不买，下星期价格会上涨的。”

克里(Crissy)和卡普兰(Kaplan)在20世纪60年代写了许多关于收场白的文章，在这些文章中，他们称收场白为“供销售人员用来引导顾客购买或接受问题的策略”。

收场白是销售人员使用的一种行为方式，旨在暗示和恳求一个购买承诺，以便于买方在下一个陈述中接受或拒绝这个承诺。

阿兰

- 斯库梅克(Alan Schoonmaker)对于成功收场白的阐述更为详细。

“如果你争取订单的次数还没有超过5次时就放弃了，那么你就没有完成你的工作。”

P．隆德(P. lund)在他的书《引人注目的销售》中建议，只要可能，销售人员就应该尽量运用收场白技巧，“即使离可以签合同还远得很”。

我对销售的唯一了解就是：在销售过程中钱从一个人手里转移到另一个人手里并且交易双方相互影响，因此，我认为应该可以找到愿意提供资金的大公司，用这笔资金我可以发现使资金更快周转的方法。

我深信，不管销售人员在业余时间里是否讨论收场白技巧，它在所有销售技巧中也是最有价值的。

现在我已经意识到了，对我而言，销售并不仅仅是一种学术上的研究，还必须使我的这些研究成果作为一项服务方式销售出去，否则我就会饿死，也就是说对销售的研究已经成为我生存的需要了，因此，我组织了一项销售培训课程，而且特别注意收场白技巧的应用。

你是希望这个项目九月份开始，还是希望它在十一月份开始？”我有点焦急地问道。“让我们在九月份开始吧！”我的客户回答道。就这样，我做成了我的第一笔大订单

决定越是重要，通常人们对压力就越有消极的抵制心理。

决策越重要人们对压力就越有消极的抵制心理。

用我们以前研究得出的方法观察培训开始前销售人员的工作情况，我们主要测量三方面：

首先，让我们看看当这个销售人员卖廉价货品时的结果（如图2-4）。

我们也被这个结果深深地打动了，毕竟它是在我们整个研究过程中第一次发现收场白使用的正面效应呀！

通过迫使客户做决定，收场白技巧加速了销售交易的进程。

石油公司的一个采购员似乎对使用收场白有敌意，他告诉我说：“我讨厌的并不是收场白本身，而是那些目中无人的假设。

我讨厌的并不是收场白本身，而是那些目中无人的假设。通过使用这些把戏，我被他们操纵着傻乎乎地做出了购买决定。

收场白技巧破坏了良好的商业关系，

曾经有一次，我培训来自三个大公司的专业采购员，培训内容是提高谈判能力。

我关心的是，如果我是正确的，那就意味着为数众多的其他人都是错误的，这似乎是不可能的。

当我不再迷恋收场白技巧时，我已从16个研究过程中得知收场白技巧之所以可以被人们如此狂热地应用，是被能直接签订单所奖励或者说是不断地被鼓舞。

收场白技巧在大订单中是无效的，甚至是有害的

例如，假设你正在向我推销一种可以辅助进行库存管理的计算机软件。

很明显生意已经有了进展，但是既没有签订单也没有失败，而是介于两者之间。

因为它又引出了一个预定的会谈，也许我们可以说这次会谈已经成功地结束了。

我不再把一次努力的正面结果和承诺视为成功的标志了。

一笔生意是否成功结束应该用客户的行动而不是言语作评判。

告诉销售人员暂时中断与进展晋级之间的不同，帮助他们不要仅仅满足于设定暂时中断为拜访的目标。

我们见过的效率最高的销售人员是那些在调查阶段就做了大量突出工作以建立客户需求的人。

在大订单销售中，产品与客户的需求似乎都是相当复杂的，因此，当要做出承诺时客户的心中会有混淆或怀疑的可能性。

我们发现那些能最有效地获得客户承诺的销售人员都是持之以恒地先采取初步行动，然后询问买方是否还有什么更深层次的问题或其他方面需要说明。

，布朗先生，我认为所有的事情都已经涉及了。但在我们继续下一步之前，我是否可以检查一下还有没有我应该解释的问题呢？

大订单销售中一次会谈可能需要几个小时，所涉话题很宽泛，客户对于每一个讨论的问题并不一定都有很详细的了解。

成功销售人员在接近承诺之前会通过总结讨论的关键点而理出一条清晰的思路。

但在大订单销售中，在做决策之前，把所有关键点聚集在一起是一个非常有效的方法，因此要总结关键点，特别是利益点的总结。

许多销售方面的书籍都指出最简单的结束方法就是要求签订单，结果，“成交邀约”在销售培训中成了最通用的一个短语，但从我们的研究来看，“成交邀约”不是成功销售人员所为。

在销售的所有其他阶段，要求行为比给予行为要成功得多，这一点以后我们也会看到，但在这儿，在要求承诺时，成功销售人员不会要求，而是告知。

### 第3章 大订单中的客户需求调查

#### 大订单与小订单的不同客户需求

#### 怎样挖掘客户需求

#### 隐含需求和明确需求

#### 大订单销售的成功信号

-  即使客户本人固有的个性是很感性化的，或很不理性的，但需求也更可能在很理性的基础上表现出来，而且需求通常要求有一个理性的评判标准。

买方表达的一种需要或关注，以能让卖方满意的方式陈述出来。

因此，需求的第一迹象是有轻微的不满足或不满意。

例如，几个月以前，老实说我对正在使用的打印这本书的文字编辑器非常满意。

虽然我感觉到了问题的存在，但即使问题很严重也并不意味着我将要购买。开发需求的最后一步就是要把问题变成一个愿望、一种需要和一个要行动的企图

典型的例子如“我们现在的系统与输出终端不匹配”，“现在的损耗率太高了点”，“现在软件的速度太慢了”。

为什么这种新型计算器如此成功？因为它的出现立即使人们对过去那种体积巨大、携带不便的台式计算器产生了不满。换句话说，它让人立即产生了一种隐含需求

因素之一是这次购买能够解决问题的迫切程度，另一个是解决问题的成本

可以料想，在大订单销售中，成功与明确需求的关系比与隐含需求的联系要多得多

隐含需求怎样被发掘出来，他们怎样通过提问的方式转变为明确需求。

我们发现，随着销售人员经验的增多，他们通常把明确需求当作判断销售会谈是否成功以及是否成为购买信号的重要因素，没有经验的销售人员却把隐含需求当作重要因素。

几乎每一个我拜访过的人都有问题，但那并不意味着他们会购买你的产品。真正的技巧是，你如何使这些问题更大化，大到足以让客户不能忍受以至于最后付诸行动去购买。当客户开始谈论行动时，也就是“购买信号”了。

在大订单销售中提问的目的是发现隐含需求并且最终把它们转化为明确需求。

### 第4章 SPIN®提问模式

#### 背景问题

#### 难点问题

#### 暗示问题

#### 需求—效益问题

#### 暗示问题与需求—效益问题的区别

#### 回到开放型问题和封闭型问题

#### SPIN®提问顺序

#### SPIN®提问顺序的运用

背景问题是各种问题中最基本的一种，使用时要特别小心。成功销售人员会提问很少的背景问题，但他们每问一个都会有偏重、有目的。

在见面之前他们会多方面地思考，制订出会谈计划，排除许多可能让买方厌烦的、刨根问底的背景问题。

成功销售人员不是不提问背景问题，而是不提问毫无必要的背景问题。

毕竟，如果没能发现可以解决的问题时，那么，你与客户之间并没有可以合作的基础，所以一定要想尽一切办法去挖掘客户的需求。

所以，如果隐含需求在大订单销售中不能预示成功，那么难点问题当然也不能预示成功。

提供解决办法）我们的新Easiflo系统可以解决难于操作的问题

这就是大订单销售中暗示问题的中心目的，能抓住潜在客户认为是很小的问题放大，再放大，直到大得足以让潜在客户付诸行动进行购买。

使用者和有影响力的人通常简单地问些难点问题就可以起到很积极的作用，得到良好的效果，但对于决策者这些并不能奏效。

因为一个决策者的成功依赖于通过直接、表面的问题看到隐藏在背后的影响和结果。

暗示语是决策者的语言，如果你可以讲他们的语言，你当然能很好地影响他们。

纵观历史，有煽动性的说客们一直都在发现问题，然后凭借开发它们隐含的东西使问题变大，苏格拉底是这方面的大师

它们不是注重问题而是更着重对策。这样可以建造一种注意提供对策和行动方案的积极的气氛，而不是只看问题和困难。

因为你（或任何一个你的竞争对手）不太可能提供一种对策可以解决一个很复杂问题的所有方面，所以当你提出可以很完美地解决所有问题的一个方案时，对你是很危险的，

更确切地说，他们只想知道是否可以以合理的价格解决问题的最主要方面

如果可以设法让客户告诉你，哪一个对策对他来说最有帮助，那么你不会再受到拒绝。

在这个例子中，销售人员使用需求—效益问题允许潜在客户解释得到的回报，于是对策很容易被接受了。

在大订单销售中，有一个毋庸置疑的事实，那就是销售的主要部分（也许是绝大部分）可能是你不在时由你的内部支持者来完成的。

需求—效益问题是训练客户的最好方法，这样客户可以替你做出说明而使别人信服。

需求—效益问题却恰恰相反，是以解决方案为中心（如图4-9），致力寻找解决问题的意义和价值，这也就是它们会让人感觉很愉快的原因。

暗示问题以困境为中心，而需求—效益问题以解决方案为中心。

背景问题与销售成功毫无关系：问得越多，成功的可能性就越小。

1．最初，他们提问背景问题去获得一系列背景资料，但他们并不过多地提问背景问题，因为这样会令买方厌倦和愤怒。

2．接下来，他们会快速转入难点问题，以求发现问题、困难和不满。

3．在小订单销售中，这时提供解决问题的方案可能是很合适的，但在成功的大订单销售中，卖方会乘胜追击，开始提问暗示问题，使得隐含需求更大、更急切。

4．一旦买方认同问题已经严重到必须要采取合理的行动时，成功销售人员就会提问需求—效益问题，以便鼓励买方注重解决方案并且描绘解决方案可以带来的利益。

如果一个客户在会谈开始时便给你明确需求，那就可以直截了当地提问需求—效益问题，让买方谈一谈所提供的利益是怎样适应他的需求的。

-  然后，更具体的一步是针对你找出的每一个潜在问题写出它可能包括的难点问题。

2．然后问你自己，这个难题有可能引出什么相关的困难或困境，写下来。

朋友向他解释说：“你的问题真的使我相信应该买一辆新车。”需求—效益问题的威力通常在这些简单的练习演示中也可以看出来。

在很安全的情况下先做一些类似的练习，然后在真实的销售会谈中试一试。

### 第5章 大订单销售中的能力证实

#### 特征和利益：能力证实的最基本方法

#### 特征 优点和利益之间的相互影响

#### 能力证实在新产品销售中的应用

#### 有效地证实能力

#### 附录

我已经说过了，优点的陈述用来表明产品是如何使用和如何帮助客户的，它对小订单销售的正面影响比对大订单销售的正面影响要大得多。

优点的表现与众不同，我们发现在销售周期的初期阶段，特别是在第一次会谈中，统计数据显示优点与会谈成功有着良好关系。

然而，随着销售进程的不断深入，优点对客户的影响也不断下降，直到销售周期末期它们已经不比特征更有效了。

当一种产品刚刚生产出来，产品开发人员通常是如何把它的一切信息传达给销售人员的呢？

一个从事药品经营的大公司要求我们对他们新上市的一种产品进行一次实验，于是我们得到了一个很有趣的机会来验证过多的特征和优点陈述真的是新产品销售增长缓慢的原因。

然后我们列出了设备可以解决的问题以及它们能满足的需求。

通过让他们了解新上市的产品能解决的问题、如何探查客户存在的问题，我们可以把实验小组人员的注意力从产品中拉出来转到客户需求上。

在大订单销售中发现明确需求非常重要，在提供解决方案之前通过暗示问题和需求—效益问题发现明确需求。

过早证实能力在大订单销售中是一个常见的错误，这样做会使事情变得更糟，原因是许多客户在没有提供任何需求信息之前就鼓励你说出了解决方案。

因为大部分销售培训用的都是适用于小订单销售的例子，所以势必会鼓励你在销售中做优点陈述。

如果没有发现也没有满足那些明确需求，那就不要自欺欺人地想已经给出了很多利益。

我们中的大部分人在销售新产品时都会介绍太多产品的特征和优点，不要让这种事情也发生在你身上。

相反，对于任何新产品来说，要提问的第一个问题应该是“它能解决什么问题？”。

当你明白了它能解决的问题之后，才可以策划SPIN®问题去发掘明确需求。

### 第6章 能力证实中的异议防范

#### 特征陈述和价格异议

#### 优点陈述和价值异议

#### 利益陈述和客户

-  在一般的销售小组中，通常有一个销售人员每一个单位销售时间所得到的异议是同组中其他人收到的10倍。

现在他们销售比较贵的产品，过去那种高利用率的特征陈述却妨碍了他们的销售工作。

正如你可以看到的，引起价值异议的基本问题是：卖方在建立起需求之前就提供了解决方案，而买方觉得这个问题并没有足够的价值值得用如此昂贵的办法解决。

### 第7章 初步接触

#### 第一印象

#### 传统的开场白

#### 销售会谈的开启技巧

在大订单销售中，会谈经常是几个人与同一个客户进行，因此，与一个人会谈和与很多人会谈不用同一种开场白是很重要的。

简单地说，你所做的一切都是想办法令客户满意，然后可以发展至下一个阶段即需求调查阶段，进而让客户认同提问是合理的。

2．不要太早说出你的解决方案：在销售中最常见的一个错误是会谈中你太早说出你的解决方案和实力。

3．注意：不要忘记初步接触阶段不是会谈的最重要部分，当与许多销售人员一起工作时，我注意到在开始会谈之前，他们一直在担心怎样开场的问题上浪费时间，其实他们大可不必如此，而应该将那些时间用于准备一些更有效的提问。

### 第8章 理论转化为实践

#### 技能提升的四个黄金法则

#### 销售会谈的总结

#### SPIN®的学习策略

#### 结语

圆满实现是本章的主题之一，把哈斯韦特公司研究的知识成果转化为实际行动，这对你的销售一定有实际的指导意义。

成功人士学习复杂的技能是一次实践、一种行为，而不是一次实践两个，当然更不是立刻实践10个。

学习并践习复杂技能时，成功人士大多是一次做一件事情，做一件正确的事情。

挑选一种行为开始实践。除非你确定第一个行为已经没问题了，否则不要继续下一个。

在一种新行为被实践足够多次从而变得又顺手又有效之前，你必须试好几次。

在你对一种新的行为方法还没有尝试过三次之前不要评判它是否有效。

在你可以得心应手地用新技巧之前，一定要坚持在安全的情况下使用它。

我们的研究表明，传统的开放型提问和封闭型提问之间的区别并不能预示着在大订单销售中的成功。

在大订单销售中，最有效的利益类型是能表明你的产品和服务可以满足客户阐述的明确需求的那一种利益陈述。

收场白技巧在小订单销售中是很有效的，但是在大订单销售中就不起作用了。

我们的研究表明，晋级承诺最关键、最简单也是最有效的方法是：

许多人在准备一次销售会谈时，总是设想要告诉客户的内容，而不想客户会问什么。

需求调查阶段多努力，多做工作，练习你的提问技巧，会使得其他阶段自然而然做得很好。

4．最后，当你已经很习惯提问背景、难点和暗示问题了，那么你就应该转移注意力到需求—效益问题了。

绝大多数销售人员都承认会谈计划的重要性，但在现实中，他们自己计划的重要性只不过是会谈开始前的片刻惶惶不安而已。

你能学到的最主要的东西来自于你回顾会谈的方法，每次会谈之后不妨反问自己一些诸如下列的问题：

： 做事能让另一个人满意的人肯定是很注重细节的人。笼统地说形势大好，是伪君子、恶棍和阿谀奉承者的借口。如果没有有组织的细节，艺术和科学都将不复存在。

### 附录A SPIN®有效性的评估

#### 有效性评估的基础

#### SPIN®效果的评估设计

#### SPIN®在摩托罗拉（加拿大）公司的有效性研究

#### SPIN®有效性的全新评估测试

#### 最后的想法和评估

### 附录B 收场白技巧运用的态度倾向

#### 计算你的成绩

#### 成绩意味着什么

## 下篇 实践篇

### 第9章 实践手册的使用说明

#### SPIN®实践手册的两大任务

#### SPIN®实践手册的两大目标

#### SPIN®实践手册的四点学习建议

开始的几章看起来似乎比较基础，这很容易让人产生它们是基本技能的错觉，从而忽视它们，甚至跳过这些基础章节，去看后面更能令人兴奋的部分。

当你读完一章后，试着做一下其中的练习，花上几天把这些概念在你的一些实际销售会谈中应用一下。

### 第10章 重温SPIN®模式

#### SPIN®模式的起源

#### SPIN®的基本发现

#### 提问自测

#### 背景问题

#### 难点问题

#### 暗示问题

#### 需求—效益问题

#### 关于SPIN®模式的最后几点说明

施乐和IBM等公司都资助过哈斯韦特公司的研究，它们都在为未来做准备，它们预测到未来的销售会变得更复杂、更先进。

做好你的准备工作，最好是从其他来源和地位比较低的人那里收集与事实有关的信息。

在后面部分的章节中，你将看到许多练习和事例，来帮助你策划和练习难点问题。

出色的销售人员使用许多暗示问题，但我们研究过的成千上万的有经验但并不很成功的销售人员根本就不提问这些问题。

在讨论中过早地引入产品或对策为什么是错误的呢？

这些难题对你的竞争地位有什么影响？ 那会导致你成本的增加吗？ 这个难题对员工的生产率有什么影响？

例如，不说“我们速度更快的系统可以帮你减轻目前产生的瓶颈问题”，取而代之，你可以说：“我们速度更快一点的设备可以如何帮助你呢？”

通过使买方谈论你提供的利益，你可以对他施加更大的影响，而不是听起来就像是强力推销。

总的来说，例如，大部分销售讨论是用背景问题建立一些背景信息，然后卖方通常发现一个或更多的难题。

### 第11章 自我测试

#### 自测一

#### 自测二

#### 自测三

#### 自测四

#### 自测五

这章中的问题（和答案）可以帮助你用这本书剩余章节中所写的内容更新、开发并且磨练你有销售知识和技巧，使你的努力更有针对性。

研究表明，把你的观点、论点、意见提供给别人，对其他人只有很微弱的影响，并且几乎不能成功。

2．正确　当你提出对策（解决方案）时，买方的需求欲望就会停止增长，因此，你必须在提供解决方案之前首先找到一种方法，开发买方对一个问题的大小和重要程度的领悟能力，做这件事最好的方法就是提问。

2．正确　太早提问需求—效益问题是一个经常犯的错误，类似于“速度更快的系统有用吗”或“在你们的这种操作中，我们的方法不值得你采取吗”等问题都很危险。

异议是你与客户之间的障碍，研究表明，异议主要是由销售技巧太差引起的。

### 第12章 销售会谈的四个阶段

#### 概述

#### 销售会谈中最重要的阶段

#### SPIN®初步接触和会谈开启

#### SPIN®的需求调查

#### SPIN®的能力证实

#### SPIN®的晋级承诺

#### 谋划进展晋级

#### 会谈结果的自测

SPIN®销售不仅仅指出了收场白的危险，还指出了你必须获得来自买方的某种类型的晋级承诺，否则你不会做成一笔生意。

在大订单销售中，如果一个轮次会谈结束时得到了一个使你更靠近生意结果的行动（我们称之为进展晋级），就是一个成功的结果。

如果销售会谈的结果不能达成使生意向前推进的一致（即暂时中断），那么就是不成功的，不论买方看起来多么愉快、多么满意。

### 第13章 SPIN®发挥效力的基石

#### 关于SPIN®的好消息和坏消息

#### SPIN®第一课——策划

无论在世界上什么地方进行的大订单销售，都有比文化差异还重要的东西，它们是一些文化习惯。

生意中一个不可改变的规则是，在奉献与回报之间总有联系。

像其他你企图做的事情一样，它比开始看起来的那样难得多，因此放弃者的百分比很高，特别是在努力自学而没有系统的培训或讲授帮助他们的那些人中。

来自这个方法的很有趣的观点之一是，一台远距离复印机解决了一台打字电报不能解决的问题：它可以传送一幅图画或一张图表，而不仅仅是文字。

对大部分人来说，能提出问题并不是很容易的事，特别是当提问与强烈的以产品为中心的“讲述”习惯相反时。

### 第14章 注重买方的需求

#### 概述

#### 自测——注重买方的需求

#### 如何挖掘客户需求

#### 价值等式

#### 价值等式和大订单销售

#### 改变价值等式促成销售

#### 难点问题的提问练习

#### 超越买方的基本需求

开始几天，你的新品牌车也许是完美的，但是过了一阵儿你就感到一点点令人恼火的不满之处。

在汽车引擎盖下有轻微的嘎嘎响，喷漆处有闪烁可见的划痕。

不满是引爆需求发展的燃料，已经慢慢地不知不觉地进入了你对新车感觉完美的世界。

当他们开始参观展示厅，读客户报告并愿意试驾时，他们的不满就要转变为一种要求改变的意图了。

当一个人面对一个购买决定时，他们必须平衡两个相对的因素：问题的紧迫性与解决方案的成本。

在小订单销售中，成本可以低到即使是表面的需求也会很轻易就使等式失去平衡。

但是因为每一个部门都有不同的职责，并且执行不同的功能，两个不同的部门不可能有完全相同的需求。

因此，有技巧的销售人员会寻找一种方法，把个人单独的难题与整体联系到一起，变成一个不容忽视的可以影响整个组织的难题。

一旦开发出了超出单一部门的需求规模和重要性，就表明你的对策（解决方案）可以帮助更多的部门，这就使得需求变大了，并且成本更可以被人接受。

### 第15章 背景问题

#### 概述

#### 自测——背景问题

#### 高效使用背景问题的两大基本原则

#### 选择合适的背景问题

#### 规划背景问题

#### 提问背景问题的时机

#### 超越基本的背景问题

#### 总结检查——背景问题

7．不是　提出这个问题是为了引起买方的注意，买方也许（“你担心……

如果答案是比原定的计划低，那么卖方可以紧跟着提问一个难点问题，来确定买方对这种下降是否不满。

■ 销售周期的初期——在销售的初期阶段，选择好背景问题可以在不让买方认为粗鲁或被侵犯的情况下很顺利地进入难点问题。

■ 当背景发生变化时——对于现在的或有长期关系的客户或当事人，能意识到在内部和外部操作环境中正在发生的事情是很重要的。

■ 销售周期的末期——或者是你没有收集到足够的信息（也是因为你没有仔细听买方说什么或早期不正确的提问），或者你已开始执行销售计划但是买方没有与你签订单或合同，而你又想不起还有什么要说。

■ 容易冒犯或潜在的可以冒犯买方的领域——例如问与你会谈的人的决策权，或者提出的问题是在你的合同部门和另一个部门之间有矛盾的领域。

### 第16章 难点问题

#### 概述

#### 自测——难点问题

#### 高效使用难点问题

#### 难点问题与买方兴趣

#### 难点问题的提问时机

#### 自测——难点问题和风险

#### 高风险难点问题的练习

#### 难点问题的策划

#### 与客户实践难点问题提问

#### 超越基本的难点问题

#### 难点问题——总结检查

■ 敏感区域——涉及买方的个人隐私或情感，例如公司的政治策略、公司内各部门之间的冲突、公众的争论等。

■ 最近的重大决定——在这方面进行提问会被看作是胆大妄为或是吹毛求疵，并且这样会使买方抵制你的产品或服务，甚至买方的决定明显是很糟的，你这样提问也会产生如上的效果。

■ 你自己的产品或服务——买方已经用了你的产品或服务，提问难点问题可能引起不满（即使你可以提供一个好的替代品，也要注意只在你能提供而竞争对手不能提供的附加能力方面提问难点问题）。

■ 销售周期的初期——在你收集到足够的背景信息来做一个计划及取得了买方的信任之后，可以讨论客户难题。

2．高风险　提问难点问题的价值在于帮助你开发明显和明确的需求，一旦你已经开发出了这种需求，难点问题会使买方脑子中产生疑问或重新列出不合适的条款，因此在销售的末期要避免提问难点问题。

我想确定一下我是否清楚你面临的是哪种类型的（难题），你能给我讲述更多（难题）吗？

精明的销售人员为达到目的会想出几种难题的提法，如果任何一种单个的暗示被证实是行不通的，那就可以马上接着用另一个。

在大订单销售或复杂销售中，从多个角度开发并了解难题是很重要的。

### 第17章 暗示问题

#### 概述

#### 自测——暗示问题

#### 高效应用暗示问题

#### 暗示问题的好坏标准

#### 暗示问题的应用

#### 策划暗示问题的四个步骤

#### 策划有效暗示问题的方法

#### 暗示问题的提问时机

#### 暗示问题练习

#### 超越基本的暗示问题

#### 暗示问题——总结检查

■ 掌握业务知识——你需要理解为什么一个难题对买方来说很重要，并且什么业务问题使它比买方意识到的更重要。

■ 具有运用知识——你需要知道你的产品或服务可以解决哪种类型的难题，因此你能选择最合适的隐含需求来开发明确需求。

他们问买方可能的暗示问题，通过一次又一次重复地问一种最普通的暗示问题。

卖方最经常犯而且最危险的一个错误就是在明确需求被完全开发之前介绍自己的对策（解决方案）。

买方很乐意告诉你关于成本、浪费的时间、不方便、失去的机会等内容。

当接触各种各样的买方或公司采购部门的人员时，暗示问题会变成一个至关重要的方法，这种方法是用来发现围绕一个难题的各个方面的各种紧迫性的常用手段。

### 第18章 需求—效益问题

#### 概述

#### 自测——需求—效益问题

#### 高效使用需求—效益问题

#### 需求—效益问题的价值

#### 需求—效益问题和大订单销售

#### 策划需求—效益问题

#### 需求—效益问题的提问时机

#### 策划需求—效益问题

#### 需求—效益问题的自我练习

#### 超越基本的需求—效益问题

#### 需求—效益问题——总结检查

如：“你需要一台更快的机器吗”或“它能帮你有一个可靠的供货源吗”。

确信你确认了仍然需要通过提问背景问题、难点问题，特别是暗示问题来弄清并开发的任何难题，以使买方很容易地接受这个效益。

做完这个练习后，你可能发现，在一位买方完全意识到从你的对策中可能得到的效益之前，你需要揭示并开发几个难题。

尽管研究已经很可能清晰地显示出在成功销售中提问了比较多的需求—效益问题，但是销售人员在通常的一次会谈中提问的需求—效益问题平均不到两个。

减少A/V员工成本的20%，同时提高反应时间和装备质量，不考虑季节需求的波动。

如果每次可以减少A/V员工成本的20%，你会拿省下来的钱去做什么？

如果你不必花时间来处理A/V员工的难题，那么对你的其他管理职责会有何帮助？

■ 买方的注意力要聚积在对策如何起作用上，而不是聚积在产品的细节上。

### 第19章 能力证实

#### 概述

#### 能力证实的自测

#### 特征、优点和利益陈述

#### 异议防范与异议处理

#### 处理价值异议

#### 使价值等式向买方决策方面倾斜

#### 超越基本的能力证实

#### 新产品或服务上市的能力证实

#### 能力证实——总结检查

换句话说，对买方来说，困难并不正好与成本（价格、动力、时间、麻烦等）相对等。

因此，例如这样的陈述，“你在订单项目上有困难，我能提供一个计划来为你解决那个难题”不是一种利益，因为它强调的是一个隐含需求，而不是一种明确需求。

甚至在你使用SPIN®问题开发买方的需求时，也会出现一些异议，因而，异议处理技能是很重要的。

在处理这种类型的异议中出现的最主要的错误是，在承认买方的关注点的合理性方面的失败。

5．当你与买方面对面会谈时，把你的重点放在买方的实际需求和难题上。

### 第20章 SPIN®技能锐化

#### SPIN®技能提升的三大基石

#### 站在买方的立场上

#### 致力于策划

#### 定期检查

如果你开始理解，你就会更多地提问，不可能热衷于特征和优点陈述，不可能太早涉足对策（解决方案）。

高效率的销售人员必须了解这座桥的任何一端——了解一端的买方的需求以及另一端产品和服务的能力。

因此，如果你是一个典型的销售人员，此时正拼命地致力于这一端的产品和服务，那么现在有一个好机会，把你的注意力转向了解买方很可能回报你以结果。

每个机会都是由许多销售会谈组成的，并且每一个销售会谈对要满足的机会必须是成功的。

因此，单个的销售会谈是组成机会的每一块基石，一系列的机会必须为的是成功地执行一个利益计划。

### 第21章 三种方式帮你走得更远

#### 来自可信赖的人的指导

#### 结组训练

#### 来自外面公司的帮助

我们需要一个老师、一个导师、一个教练，像这样一本实践手册当然可以给予我们帮助。

但是对于另一个可教导你的人来说，没有可以替代他的东西——他能给你指出演奏小提琴的重点。

大部分读者都很接受会谈录音，特别是如果解释说你打算与一个不能出席会议，但对所发生的一切很感兴趣、想听一听的同事一起策划。

#微信读书笔记
